# CTET Hindi Language_ Pedagogy

> स्रोत PDF: **CTET Hindi Language_ Pedagogy.pdf**
> कुल प्रश्न: **1341**

### प्रश्न 1

हिन्दी वर्णमाला 1. य र ल व को कहते हैं

- **(a)** ऊष्म व्यंजन
- **(b)** अघोष व्यंजन
- **(c)** स्पर्श व्यंजन
- **(d)** अंतस्थ व्यंजन

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (d)**

य, र, ल, व अंतस्थ व्यंजन कहलाते हैं। अन्य विवरण इस प्रकार हैं– ऊष्म व्यंजन - श, ष, स, ह स्पर्श व्यंजन - क से लेकर म वर्ण तक सभी वर्ण स्पर्श व्यंजन कहलाते हैं। स्पर्शी व्यंजनों की संख्या 25 होती है। अघोष व्यंजन - क, ख, च, छ, ट, ठ, त, थ, य, फ, श, ष, स

### प्रश्न 2

कौन सी दो ध्वनियों को ‘अयोगवाह’ कहते हैं?

- **(a)** अनुनासिक– निरनुनासिक
- **(b)** प्लुत और विसर्ग
- **(c)** ह्रस्व स्वर एवं दीर्घ स्वर
- **(d)** अनुस्वार और विसर्ग

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (d)**

अनुस्वार और विसर्ग को आयोगवाह कहते हैं। अनुनासिक–ऐसे स्वरों का उच्चारण नाक और मुँह से होता है और उच्चारण में लघता रहती है। जैसे–गांव, दांत, आंगन इत्यादि। निरनुनासिक–केवल मुँह से बोले जाने वाला सस्वर वर्णों को निरनुनासिक कहते हैं। जैसे–इधर, उधर, आप, अपना, घर इत्यादि। ह्रस्व स्वर–वे स्वर मूल या ह्रस्व या एकमात्रिक कहलाते हैं, जिनकी उत्पत्ति दूसरे स्वरों से नहीं होती, जैसे–अ, इ, उ ऋ। दीर्घ स्वर–किसी मूल या ह्रस्व को उसी स्वर के साथ मिलने से जो स्वर बनता है, वह दीर्घ स्वर कहलाता है। जैसे–आ, ई, ऊ, ए, ऐ, ओ, औ।

### प्रश्न 3

निम्नलिखित में से कौन सा एक सुमेलित नहीं है?

- **(a)** ‘ट’ का उच्चरण – दंत से
- **(b)** ‘प’ का उच्चरण – ओष्ठ से
- **(c)** ‘ख’ का उच्चरण – कंठ से
- **(d)** ‘झ’ का उच्चरण – तालु से

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

‘ट’ का उच्चरण – दंत से असंगत सुमेल है। वर्ग एवं उनके उच्चारण स्थान है– उच्चारण स्थान वर्ण कंठ अ, आ, क वर्ग, ह और विसर्ग तालव्य इ, ई, च वर्ग, य और श मर्धन्य ऋ, ट वर्ग, र और ष दंत्य त वर्ग, ल, स ओष्ठ्य उ, ऊ, प वर्ग

### प्रश्न 4

‘अल्पप्राण’ के विषय में सही कथन है-

- **(a)** हकार की ध्वनि वाले व्यंजन अल्पप्राण होते हैं।
- **(b)** सब स्वर अल्पप्राण हैं।
- **(c)** उष्म व्यंजन अल्पप्राण होते हैं।
- **(d)** प्रत्येक वर्ग का दूसरा और चौथा वर्ण अल्पप्राण होता है। UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (b)**

अल्पप्राण के विषय में सही कथन है सभी स्वर अल्पप्राण होते हैं। उच्चारण की दृष्टि से व्यंजन के दो भेद होते हैं– 1. अल्पप्राण 2. महाप्राण अल्पप्राण– जिसके उच्चारण में श्वास पूर्व से अल्पप्राण में निकले और जिनमें हकार जैसी ध्वनि नहीं होती, उन्हें अल्पप्राण व्यंजन कहते हैं। प्रत्येक वर्ग का पहला, तीसरा, पाँचवा और अन्त:स्थ तथा सभी स्वर अल्पप्राण होते हैं। महाप्राण– महाप्राण व्यंजनों के उच्चारण में हकार जैसी ध्वनि विशेष रूप से रहती है और श्वास अधिक मात्रा में निकलती है। प्रत्येक वर्ग का दूसरा, चौथा वर्ण एवं समस्त ऊष्म वर्ण महाप्राण है।

### प्रश्न 5

निम्नलिखित में से अर्द्धसंवृत स्वर कौन सा है?

- **(a)** ओ
- **(b)** औ
- **(c)** अ
- **(d)** ऐ UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (a)**

दिये गये विकल्पों में से ‘ओ’ अर्द्धसंवृत स्वर है। जिह्वा की ऊँचाई के आधार पर स्वरों का विवरण इस प्रकार है– विवृत – आ अर्द्धविवृत – ऐ, औ अर्द्धसंवृत्त – ए, ओ संवृत – इ, ई, उ, ऊ

### प्रश्न 6

‘शृंग’ शब्द की सही वर्तनी विश्लेषण हैं-

- **(a)** श् + र् + अ + ङ् + ग् + अ
- **(b)** श् + ऋ + ङ् + ग् + अ
- **(c)** श् + ऋ + णे् + अ + ग् + अ
- **(d)** श् + र् + इ + ग् + अ UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (b)**

‘शृंग’ शब्द का सही वर्तनी का विश्लेषण है– श् + ऋ + ङ् + ग् + अ = शृंग

### प्रश्न 7

निम्नांकित में महाप्राण व्यंजन-युग्म कौन-सा है ?

- **(a)** च-त
- **(b)** ट-ठ
- **(c)** ख-घ
- **(d)** प-फ UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (c)**

ख-घ महाप्राण व्यंजन युग्म हैं। किसी भी वर्ग का पहला, तीसरा और पाँचवाँ वर्ण अल्पप्राण, दूसरा और चौथा वर्ण महाप्राण होता है। प्रत्येक वर्ग के पहले व दूसरे वर्ण घोष तथा तीसरा, चौथा और पाँचवाँ वर्ण अघोष होता है।

### प्रश्न 8

निम्नांकित व्यंजनों में महाप्राण व्यंजन नहीं है–

- **(a)** घ
- **(b)** छ
- **(c)** ढ
- **(d)** त UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (d)**

दिये गये व्यंजनों में ‘त’ महाप्राण व्यंजन नहीं है, बल्कि ‘त’ अल्पप्राण व्यंजन है। घ, छ, ढ, महाप्राण व्यंजन है।

### प्रश्न 9

इनमें से कौन-सा शब्द शब्दकोश में सबसे पहले आएगा ?

- **(a)** सिलसिला
- **(b)** सीरत
- **(c)** सिम्त
- **(d)** सिरजती

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (c)**

दिये गए शब्दों में ‘सिम्त’ शब्दकोश में सबसे पहले आयेगा।

### प्रश्न 10

‘ऊष्म वर्ण’ हैं-

- **(a)** य, र, ल, व
- **(b)** श, ष, स
- **(c)** च, छ, ज
- **(d)** ट, ठ, ड UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018

**उत्तर: (b)**

‘श’, ‘ष’, ‘स’, ‘ह’ ऊष्म व्यंजन हैं तथा ‘य’, ‘र’, ‘ल’, ‘व’ अंत:स्थ व्यंजन हैं। ‘च’, ‘छ’, ‘ज’ तथा ‘ट’, ‘ठ’, ‘ड’ स्पर्श व्यंजन हैं।

### प्रश्न 11

‘स्वर’ किसका भेद है?

- **(a)** संधि
- **(b)** समास
- **(c)** वर्ण
- **(d)** लिंग UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018

**उत्तर: (c)**

‘स्वर’ हिन्दी वर्णमाला की ध्वनियों का विभेद है। हिन्दी वर्णमाला में ध्वनियाँ दो प्रकार की हैं - (1) स्वर (2) व्यंजन। 1. स्वर–वे वर्ण जो स्वतंत्र रूप से बिना किसी वर्ण की सहायता से बोले जाते है। स्वरों की संख्या 11 होती है। 2. व्यंजन–वे वर्ण जो स्वरों की सहायता से बोले जाते है। व्यंजन कहलाते है। इनकी संख्या 33 होती है।

### प्रश्न 12

निम्नलिखित में से कौन–सा उत्तर सही है? I. अनुस्वार पूर्ण अनुनासिक ध्वनि है। II. वर्ग का पंचमाक्षर अनुनासिक होता है। III. अनुनासिक के उच्चारण के दौरान नाक से बहुत कम साँस निकलती है और मुँह से अधिक।

- **(a)** केवल III
- **(b)** I, II एवं III
- **(c)** केवल I एवं II
- **(d)** केवल I UP TET_IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (b)**

दिए गए वाक्यों में तीनों वाक्य सही हैं और तीनों पंचमाक्षर अनुस्वार, अनुनासिक के संबंध में सत्य कथन हैं– (i) अनुस्वार पूर्ण अनुनासिक ध्वनि है। (ii) वर्ग का पंचमाक्षर अनुनासिक होता है। (iii) अनुनासिक के उच्चारण के दौरान नाक से बहुत कम साँस निकलती है और मुँह से अधिक।

### प्रश्न 13

दाँत और जीभ के स्पर्श से बोले जाने वाले वर्ण को क्या कहते हैं?

- **(a)** मूर्द्धन्य
- **(b)** दंत्य
- **(c)** दंतोष्ठ्य
- **(d)** कंठोष्ठ्य UP TET_IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (b)**

दाँत और जीभ के स्पर्श से बोले जो वाले वर्ण को दंत्य वर्ण कहते हैं। त, थ, द, ध, न दन्त्य वर्ण हैं। शेष विवरण निम्नलिखित है– दंतोष्ठ्य – व कंठोष्ठ्य – ओ, औ मूर्द्धन्य – ऋ, ट, ठ, ड, ढ, ण, र, ष

### प्रश्न 14

निम्नलिखित ध्वनियों की निर्दिष्ट विशेषताओं में कौन– सा अशुद्ध है?

- **(a)** च – तालव्य, महाप्राण
- **(b)** ख – महाप्राण, कंठ्य
- **(c)** त – अल्पप्राण, दंत्य
- **(d)** म – ओष्ठ्य, सघोष UP TET_IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (a)**

दी गयी ध्वनियों की निर्दिष्ट विशेषताओं में च– तालव्य, महाप्राण अशुद्ध है। ‘च’ तालव्य ध्वनि है, परन्तु यह महाप्राण न होकर अल्पप्राण ध्वनि है। शेष ध्वनि एवं सम्बन्धित विवरण शुद्ध हैं।

### प्रश्न 15

वर्णों के उस समूह को, जिससे कोई निश्चित अर्थ निकलता हो, कहा जाता है- UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

- **(a)** शब्द
- **(b)** वर्ण
- **(c)** वर्ण-समूह
- **(d)** वक्तव्य

**उत्तर: (a)**

वर्णों के उस समूह को जिससे कोई निश्चित अर्थ निकलता है ‘शब्द’ कहलाता हैं। ‘वर्ण’ उस मूल ध्वनि को कहते हैं जिसका खण्ड न किया जा सके। वर्ण या ध्वनि, भाषा की लघुत्तम इकाई है।

### प्रश्न 16

निम्न में से कौन-सा शब्द अमात्रिक है? UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

- **(a)** कारखाना
- **(b)** अमिताभ
- **(c)** कलरव
- **(d)** चहचहाना

**उत्तर: (c)**

कलरव अमात्रिक शब्द है इसमें किसी भी मात्रा का प्रयोग नहीं किया गया है।

### प्रश्न 17

निम्नलिखित में से ‘दन्तव्य’ वर्ण है UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

- **(a)** ट्
- **(b)** च्
- **(c)** त्
- **(d)** उ

**उत्तर: (c)**

जिस वर्ण के उच्चारण में जिह्वा ऊपरी दाँतों को स्पर्श करती है वे दन्त वर्ण कहलाते है- जैसे त, थ, द, ध, न, ल, स सभी ‘क’ वर्ग कण्ठय कहलाते हैं, ‘च’ वर्ग तालव्य, ‘ट’ वर्ग मूर्धन्य, ‘त’ वर्ग दन्त्य एवं ‘प’ वर्ग ओष्ठ्य होते हैं। य, र, ल, व अन्तस्थ व्यंजन है तथा श, ष, स, ह ऊष्म हैं।

### प्रश्न 18

हिन्दी शब्दकोष में पहले आने वाला शब्द है - UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

- **(a)** वक्त
- **(b)** वरक
- **(c)** वक्र
- **(d)** वर्ग

**उत्तर: (a)**

‘वक्त’ हिन्दी शब्दकोश में पहले आने वाले शब्द होगा क्योंकि – वक्त = व + क् + त वरक = व + र + क वक्र = व + क् + र वर्ग = व + र् + ग हिन्दी वर्ण माला में ‘क’ से पहले ‘क्’ आता है। उसके बाद त फिर र् आता है। इसलिए दिए गये शब्दों में वक्त शब्द हिन्दी शब्द कोश में पहले आएगा।

### प्रश्न 19

हिन्दी शब्दकोष में अं किस वर्ण से पहले आता है?

- **(a)** औ
- **(b)** अ
- **(c)** अ:
- **(d)** आ UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (c)**

हिन्दी शब्दकोष में ‘अं’, ‘अ:’ वर्ण से पहले आता है।

### प्रश्न 20

अयोगवाह कहा जाता है–

- **(a)** महाप्राण को
- **(b)** अनुस्वार एवं विसर्ग को
- **(c)** संयुक्त व्यंजन को
- **(d)** अल्पप्राण को UP TET_IInd Paper (VI-VIII) 2019 UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017 UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

**उत्तर: (b)**

अनुस्वार (अं) एवं विसर्ग (अ:) को अयोगवाह कहा जाता है क्योंकि इनकी प्रकृति न तो पूर्णत: स्वरों से मिलती है और न व्यंजनों से। जिसके कारण इनकी गणना न तो स्वरों में की जाती है और न व्यंजनो में बल्कि इनकी गणना आयोगवाह में की जाती है। प्रत्येक वर्ग के दूसरे व चौथे वर्ण को महाप्राण तथा पहले, तीसरे व पाँचवे वर्ण को अल्पप्राण कहते हैं। देवनागरी में क्ष, त्र, ज्ञ, एवं श्र चार संयुक्त वर्ण स्वीकार किए गए हैं।

### प्रश्न 21

शब्दकोष में निम्न में से सर्वप्रथम आने वाला शब्द है-

- **(a)** प्याऊ
- **(b)** प्रकम्प
- **(c)** प्लवन
- **(d)** प्रकीर्ण Haryana TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (a)**

निम्न में हिन्दी शब्दकोष में सर्वप्रथम आने वाला शब्द ‘प्याऊ’ है। क्योंकि - प्याऊ = प्, य, आ, ऊ प्रकम्प = प्, र, क, म्, प प्लवन = प्, ल, व, न प्रकीर्ण = प्, र, क, ई, र्, ण अत: ‘प’ से पहले ‘प्’ आयेगा और ‘र्’ से पहले ‘य’ आयेगा इसलिए प्याऊ शब्दकोष के अनुसार पहले आयेगा।

### प्रश्न 22

‘ज्ञ’ को वर्णमाला में माना जाता है–

- **(a)** संयुक्त व्यंजन
- **(b)** स्वर सन्धि
- **(c)** अनुस्वार
- **(d)** व्यंजन Haryana TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (a)**

‘ज्ञ’ वर्णमाला में संयुक्त व्यंजन के रूप में है। यह- ज् + ञ = ज्ञ से मिलकर बना है। मूलत: हिन्दी में 52 वर्ण हैं। वर्णों के उच्चारण समूह को वर्णमाला कहते है। स्वर- अ, आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ऐ, ओ, औ अयोगवाह - अं, अ: व्यंजन- क वर्ग - क, ख, ग, घ, ङ च वर्ग - च, छ, ज, झ, ञ ट वर्ग - ट, ठ, ड, ढ, ण त वर्ग - त, थ, द, ध, न प वर्ग - प, फ, ब, भ, म अन्तस्थ- य, र, ल, व ऊष्म - श, ष, स, ह संयुक्त व्यंजन- क्ष, त्र, ज्ञ, श्र द्विगुण व्यंजन- ड़, ढ़ (स्रोत- आधुनिक हिन्दी व्याकरण और रचना-पृष्ठ- 18 - डॉ. वासुदेव नन्दन प्रसाद)

### प्रश्न 23

निम्न में से कौन-सा वर्ण स्पर्श संघर्षी है ?

- **(a)** झ
- **(b)** श
- **(c)** ट
- **(d)** ह Haryana TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (a)**

‘झ’ वर्ण स्पर्श संघर्षी हैं। स्पर्श संघर्षी वर्णों में- च, छ, ज, झ आते हैं।

### प्रश्न 24

कौन वर्ण घोष नहीं है ?

- **(a)** ए
- **(b)** छ
- **(c)** अ
- **(d)** ड

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (b)**

जिन ध्वनियों के उच्चारण में स्वर तंत्रियाँ झंकृति नहीं होती उन्हें अघोष कहा जाता है और जिनके उच्चारण में स्वर तंत्रियाँ झंकृत होती हैं उन्हें घोष कहा जाता है। अघोष वर्ण-क, ख, च, छ, ट, ठ, त, थ, प, फ, श, ष, स। घोष वर्ण- प्रत्येक वर्ग का तीसरा, चौथा और पाँचवाँ वर्ण तथा सभी स्वर वर्ण, य, र, ल, व और ‘ह’ घोष वर्ण है।

### प्रश्न 25

किस शब्द में ‘ऋ’ स्वर नहीं है ?

- **(a)** कृपा
- **(b)** कृष्ण
- **(c)** दृष्टि
- **(d)** रिवाज

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (d)**

रिवाज में ऋ स्वर का प्रयोग नहीं हुआ है रिवाज = र् + इ + व + आ + ज - ‘इ’ स्वर कृष्ण = क् + ऋ + ष् + ण कृपा = क् + ऋ + प् + आ दृष्टि = द् + ऋ + ष् + ट् + इ

### प्रश्न 26

किन ध्वनियों के ‘अनुस्वार’ कहा जाता है?

- **(a)** स्वर के बाद आने वाली नासिक्य ध्वनियाँ
- **(b)** स्वतन्त्र रूप से उच्चारित ध्वनियाँ
- **(c)** स्वर के साथ आने वाली ध्वनियाँ
- **(d)** व्यंजन के बाद में आने वाली ध्वनियाँ

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (a)**

स्वर के बाद आनें वाली नासिक्य ध्वनियों को अनुस्वार कहा जाता है। जबकि स्वतन्त्र रूप से आनें वाली ध्वनियाँ स्वर कहलाती हैं। अनुस्वार का उच्चारण नाक से होता है। अनुस्वार (अं) को कहते हैं जैसे– अंक, अंश, कंपन आदि।

### प्रश्न 27

कौन-सा व्यंजन ‘त’ वर्ग का नहीं है ?

- **(a)** न
- **(b)** म
- **(c)** द
- **(d)** ध

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (b)**

उपर्युक्त में ‘म’, ‘त’ वर्ग व्यंजन में नहीं आयेगा अपितु ‘म’ ‘प’ वर्ग का व्यंजन वर्ण है। हिन्दी वर्ण माला में वर्णों का क्रम है- स्वर- अ, आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ऐ, ओ, औ अयोगवाह- अं, अ: व्यंजन- क वर्ग - क, ख, ग, घ, ङ च वर्ग - च, छ, ज, झ, ञ ट वर्ग - ट, ठ, ड, ढ, ण त वर्ग - त, थ, द, ध, न प वर्ग - प, फ, ब, भ, म अन्तस्थ व्यंजन - य, र, ल, व ऊष्म व्यंजन - श, ष, स, ह

### प्रश्न 28

भिन्न-भिन्न स्वरों के मेल से जो स्वर उत्पन्न होता है उसे–

- **(a)** संयुक्त स्वर
- **(b)** दीर्घ स्वर
- **(c)** सन्धि स्वर
- **(d)** मूल स्वर

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (a)**

स्वर उन वर्णों को कहते हैं जिनका उच्चारण बिना किसी विघ्न के होता है, इनके उच्चारण में किसी दूसरे वर्ण की सहायता नहीं ली जाती है और भिन्न-भिन्न स्वरों के मेल से जो स्वर उत्पन्न होते हैं उन्हें संयुक्त स्वर कहते हैं।

### प्रश्न 29

निम्नांकित में सघोष ध्वनि कौन है?

- **(a)** त, थ
- **(b)** द, ध
- **(c)** प, फ
- **(d)** क, ख

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (b)**

‘द, ध’ सघोष ध्वनि हैं। घोष (sound) के आधार पर वर्णों के दो भेद हैं– 1- अघोष तथा 2- सघोष। अघोष के अन्तर्गत वर्ग का पहला तथा दूसरा वर्ण आते हैं एवं सघोष के अन्तर्गत प्रत्येक वर्ग का तीसरा चौथा और पाँचवां वर्ण आता है अत: त, थ, प, फ, क, ख सभी अघोष है।

### प्रश्न 30

हिन्दी भाषा में स्पर्श व्यंजनों की संख्या है–

- **(a)** 22
- **(b)** 23
- **(c)** 24
- **(d)** 25

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (d)**

हिन्दी भाषा में स्पर्श व्यंजनों की संख्या 25 (क से म) है। जबकि अन्तस्थ: व्यंजनों की संख्या 4 (य, र, ल, व) है। और ऊष्म व्यंजनों की संख्या 4 (श, ष, स, ह) है। 02. वाक्य रचना, विराम चिह्न एवं वर्तनी शुद्धि वाक्य रचना एवं वाक्य शुद्धि

### प्रश्न 1

वाक्य के मुख्यत: कितने अंग होते हैं–

- **(a)** एक
- **(b)** दो
- **(c)** तीन
- **(d)** चार

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (b)**

वाक्य के मुख्यत: ‘दो’ अंग होते हैं– (i) उद्देश्य (ii) विधेय सम्पूर्ण वाक्य में कर्त्ता या जिसको केन्द्रित रखकर वाक्य में कुछ कहा जाय, वह उद्देश्य कहलाता है तथा उद्देश्य के विषय में जो कहा जाय वह विधेय कहलाता है। जैसे– राजीव विद्यालय में पढ़ता है। वाक्य में ‘राजीव’ उद्देश्य है तथा ‘विद्यालय में पढ़ता है’ विधेय है।

### प्रश्न 2

‘वे मेरे घर आएँगे, क्योंकि उन्हें अजमेर शहर घूमना है।’ रचना की दृष्टि से यह वाक्य किस प्रकार का है?

- **(a)** मिश्र वाक्य
- **(b)** सरल वाक्य
- **(c)** संयुक्त वाक्य
- **(d)** विधानवाचक वाक्य

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (a)**

‘वे मेरे घर आएँगे, क्योंकि उन्हें अजमेर शहर घूमना है।’ रचना की दृष्टि से यह वाक्य ‘मिश्र वाक्य’ का है। रचना की दृष्टि से वाक्य तीन प्रकार के होते हैं– १. सरल वाक्य– जिन वाक्यों में केवल एक ही उद्देश्य और एक ही विधेय होता है सरल वाक्य कहलाते हैं। जैसे– लड़का खाता है, मोहन दौड़ता है आदि। २. संयुक्त वाक्य– जिस वाक्य में सरल या मिश्र वाक्यों का प्रयोग योजक अवयवों (और, फिर भी, नहीं तो, किन्तु, अथवा, परन्तु आदि) द्वारा होता है उसक संयुक्त वाक्य कहते हैं। जैसे– उसने परिश्रम किया किन्तु सफलता नहीं मिली।

### प्रश्न 3

मिश्र वाक्य– जिस वाक्य में एक मुख्य उपवाक्य हो और अन्य आश्रित (गौण) उपवाक्य हो, उसे मिश्र वाक्य कहते हैं। जैसे– मैं जानता हूँ कि तुम्हारे पास किताब नहीं है। 3. ‘शगुन मेरी सहेली है’ अर्थ के आधार पर इस वाक्य का प्रकार है–

- **(a)** संभावनार्थक वाक्य
- **(b)** विधानवाचक वाक्य
- **(c)** इच्छावाचक
- **(d)** संकेतार्थक

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (b)**

‘शगुन मेरी सहेली है’ अर्थ के आधार पर यह वाक्य ‘विधानवाचक’ वाक्य है। अर्थ के आधार पर वाक्य के ८ भेद होते हैं– (i) विधानवाचक वाक्य (ii) निषेधात्मक वाक्य (iii) आज्ञावाचक वाक्य (iv) प्रश्नवाचक वाक्य (v) विस्मयवाचक वाक्य (vi) संदेहवाचक वाक्य (vii) इच्छावाचक वाक्य (viii) संकेतवाचक वाक्य

### प्रश्न 4

निम्नलिखित में से कौन-सा कथन त्रुटिपूर्ण है ?

- **(a)** सरल वाक्य में एक उद्देश्य और एक ही विषय होता है।
- **(b)** संयुक्त वाक्य में दो सरल वाक्यों को ‘और’ ‘या’ आदि समुच्चय-बोधक अव्ययों से जोड़ दिया जाता है।
- **(c)** ऐसे वाक्य जिनमें एक प्रधान उपवाक्य हो तथा अन्य उपवाक्य उस पर आश्रित हो, उसे मिश्रवाक्य कहते हैं।
- **(d)** वर्णों के सार्थक समूह से वाक्य बनते हैं।

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (d)**

दिये गये विकल्पों में विकल्प (d) में दिया गया कथन ‘वर्णों के सार्थक समूह से वाक्य बनते हैं’ त्रुटिपूर्ण है। वर्णों के सार्थक समूह से ‘शब्द’ बनते हैं तथा शब्दों के सार्थक समूह से वाक्य बनते हैं। शेर्ष सभी विकल्प सत्य हैं।

### प्रश्न 5

निम्नलिखित में से असंगत कथन है–

- **(a)** सरल वाक्य में एक उद्देश्य व एक ही विधेय होता है।
- **(b)** मिश्र वाक्य में एक से अधिक मुख्य उपवाक्य तथा अन्य आश्रित उपवाक्य होते हैं।
- **(c)** संयुक्त वाक्य में दो या दो से अधिक साधारण वाक्य किसी संयोजक से जुड़े रहते हैं।
- **(d)** मिश्र वाक्य व उपवाक्यों को जोड़ने का काम समुच्चयबोधक करते हैं।

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (b)**

मिश्र वाक्य में ‘एक प्रधान उपवाक्य’ तथा अन्य आश्रित उपवाक्य होते हैं। अत: विकल्प (b) में दिया गया कथन त्रुटिपूर्ण है। शेष सभी विकल्प सही हैं।

### प्रश्न 6

‘वाह! कितना सुन्दर दृश्य है! यह वाक्य अर्थ की दृष्टि से है–

- **(a)** संभावनार्थक
- **(b)** संकेतार्थक
- **(c)** विस्मयादिबोधक
- **(d)** प्रश्नवाचक

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (c)**

‘वाह! कितना सुन्दर दृश्य है।’ अर्थ की दृष्टि से यह ‘विस्मयादिबोधक’ वाक्य है। जिन वाक्यों में हर्ष, घृणा, आश्चर्य का भाव हो तथा जिनमें विस्मयादि बोधक (!) चिह्न लगा हो, ऐसे वाक्य विस्मयादि बोधक वाक्य कहलाते हैं।

### प्रश्न 7

अर्थ के अनुसार वाक्य का भेद नहीं है-

- **(a)** सरल वाक्य
- **(b)** विधि वाक्य
- **(c)** निषेध वाक्य
- **(d)** प्रश्न - वाक्य UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (a)**

अर्थ के अनुसार वाक्य का भेद सरल वाक्य नहीं है। रचना के आधार पर वाक्य के तीन भेद हैं– 1. सरल वाक्य 2. संयुक्त वाक्य 3. मिश्र वाक्य अर्थ के आधार पर वाक्य के आठ भेद हैं– 1. संदेहवाचक वाक्य 2. संकेतवाचक वाक्य 3. इच्छावाचक वाक्य 4. विस्मयादिबोधक वाक्य 5. आज्ञावाचक वाक्य 6. प्रश्नवाचक वाक्य 7. निषेधवाचक वाक्य 8. विधानवाचक वाक्य।

### प्रश्न 8

निम्नांकित में कौन-सा वाक्य कर्मवाच्य है ?

- **(a)** वह दिन भर सोता रहा।
- **(b)** लता से पत्र पढ़ा ही नहीं गया।
- **(c)** दिनेश ने अच्छा खेल खेला।
- **(d)** मुझसे बोला ही नहीं गया। UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (b)**

दिए गए वाक्य में ‘लता से पत्र पढ़ा ही नहीं गया’ कर्मवाच्य है। कर्मवाच्य में कर्म की प्रधानता होती है। इसमें क्रिया सदैव कर्म के लिंग वचन इत्यादि के अनुरूप होती है।

### प्रश्न 9

निम्नलिखित वाक्य में व्याकरण की किस प्रकार की अशुद्धि है? ‘‘मैंने मोहन को पुस्तक दिया।’’

- **(a)** वचन सम्बन्धी
- **(b)** लिंग सम्बन्धी
- **(c)** काल सम्बन्धी
- **(d)** कर्ता-कर्म कारक सम्बन्धी UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (b)**

दिये गये वाक्य में लिंग सम्बन्धी’ अशुद्धि है। जब कर्ता के साथ परसर्ग जुड़ा हो, तो क्रिया सदैव कर्म के अनुसार होती है अर्थात् क्रिया का लिंग वचन कर्म के लिंग वचन के समान होते हैं। दिये गये वाक्य में कर्म ‘पुस्तक’ स्त्रीलिंग एक वचन में है। अत: क्रिया भी स्त्रीलिंग एक वचन की होनी चाहिए। अत: क्रिया के स्थान पर ‘दी’ होगी।

### प्रश्न 10

‘राजा-नगर में आए’ अर्थ के अनुसार यह वाक्य निम्नलिखित में से किस प्रकार के अन्तर्गत है?

- **(a)** सन्देश सूचक वाक्य
- **(b)** विधानार्थक वाक्य
- **(c)** संकेतार्थक वाक्य
- **(d)** इच्छाबोधक वाक्य

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (b)**

‘राजा नगर में आए’ अर्थ के आधार पर यह विधानार्थक या विधिवाचक वाक्य है। विधिवाचक वाक्य में किसी कार्य के होने का बोध होता है। जैसे- राधा ने पढ़ लिया। राम आ गये, मैने भोजन कर लिया।

### प्रश्न 11

‘‘मैं खाना खा चुका, तब वह आया’’ यह वाक्य है–

- **(a)** सरल वाक्य
- **(b)** संयुक्त वाक्य
- **(c)** मिश्र वाक्य
- **(d)** संक्षिप्त वाक्य

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (c)**

‘‘मैं खाना खा चुका, तब वह आया’’ मिश्र वाक्य का उदाहरण है। मिश्र वाक्य में एक प्रधान वाक्य और दूसरा उपवाक्य होता है, उपवाक्य स्वतन्त्र न होकर प्रधान वाक्य पर निर्भर रहता है। यहां पर प्रधान वाक्य ‘मै खाना खा चुका’ है एवं उप वाक्य है ‘वह आया’ और दोनों को समुच्च बोधक शब्द ‘तब’ से जोड़ा गया है अत: यह मिश्र वाक्य का उदाहरण है।

### प्रश्न 12

‘‘राजनीति अब एक व्यवसाय बन गई है, जो अनैतिकता के बल पर चलती है।’’ यह किस प्रकार का वाक्य है?

- **(a)** सरल वाक्य
- **(b)** संयुक्त वाक्य
- **(c)** मिश्र वाक्य
- **(d)** इनमें से कोई नहीं

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (c)**

‘‘राजनीति एक व्यवसाय बन गई है, जो अनैतिकता के बल पर चलती है।’’ वाक्य मिश्रवाक्य है। मिश्र वाक्य में दो या दो से अधिक वाक्य जो, कि, आदि शब्दों से जुड़ें होते हैं। शेष अन्य विकल्प असंगत हैं। मिश्र वाक्य में एक प्रधान (मुख्य) वाक्य होता है बाकी आश्रित उपवाक्य होते है। रचना के आधार पर वाक्य के भेद रचना के आधार वाक्य के तीन भेद होते है। (1) सरल वाक्य– सरल वाक्य में एक ही क्रिया होती है अत: एक ही वाक्य होता है। इसमें उपवाक्य नहीं होते। जैसे– कल दिल्ली जाना है। (2) संयुक्त वाक्य– संयुक्त वाक्य में आने वाले सभी प्रधान व उपवाक्य अपने में पूर्ण अर्थ प्रदान करते हैं और स्वतंत्र होते है। जैसे– (i) माता जी बाजार गई और बच्चों के लिए खिलौने लायी। (ii) यहाँ आप रह सकते हैं या आपका भाई रह सकता है। (3) मिश्र वाक्य– मिश्र वाक्य में एक उपवाक्य स्वतंत्र होता है और दूसरा उपवाक्य उस पर आश्रित होता है। जैसे–मैं उस लड़की से मिला था जिसकी किताब खो गई थी। मैंने वहीं मकान खरीदा है जहाँ आप रहते है।

### प्रश्न 13

‘आपका जीवन मंगलमय हो।’- यह वाक्य किस प्रकार का है?

- **(a)** इच्छावाचक
- **(b)** सन्देहवाचक
- **(c)** विधान (निश्चय) वाचक
- **(d)** संकेतवाचक

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (a)**

‘आपका जीवन मंगलमय हो’ वाक्य इच्छावाचक है। जिस वाक्य से किसी प्रकार की इच्छा या कामना का बोध होता है। उस वाक्य को इच्छा वाचक कहते है। वाक्यों को मुख्य रूप से दो 1. रचना के आधार पर (तीन भेद सरल वाक्य, मिश्र वाक्य, संयुक्त वाक्य) 2. अर्थ के आधार पर (आठ भेद– विधिवाचक वाक्य, इच्छावाचक वाक्य, आज्ञावाचक वाक्य, प्रश्नवाचक वाक्य, संकेतवाचक वाक्य, निषेधात्मक वाक्य, संदेह वाचक वाक्य, विस्मयादिवाचक वाक्य)

## भागों में बाँटा गया है।

### प्रश्न 14

अर्थ के आधार पर वाक्य का कौन-सा भेद इनमें से नहीं है?

- **(a)** विस्मयबोधक
- **(b)** विधानार्थक
- **(c)** मिश्र
- **(d)** प्रश्नात्मक

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (c)**

अर्थ के आधार पर वाक्य के आठ भेद होते है। मिश्रवाक्य रचना के आधार पर वाक्य का भेद है ना कि अर्थ के आधार पर। जिसकी संख्या तीन हैं। (सरलवाक्य, मिश्रवाक्य और संयुक्त वाक्य)।

### प्रश्न 15

निम्नलिखित में कौन-सा वाक्य शुद्ध है ?

- **(a)** उसने मुझे पास आने के लिए कहा
- **(b)** उसने मुझसे पास आने को कहा
- **(c)** उसने मुझे पास आने को कहा
- **(d)** उसने मेरे को पास आने के लिए कहा UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (c)**

निम्नलिखित वाक्यों में- ‘उसने मुझे पास आने को कहा।’ वाक्य शुद्ध है।

### प्रश्न 16

निम्नलिखित वाक्यों में से शुद्ध रूप चुनिए।

- **(a)** हमारी सौभाग्यवती कन्या का विवाह होने जा रहा है
- **(b)** हमारी आयुष्मती कन्या का विवाह होने जा रहा है
- **(c)** हमारी सौभाग्यवती कन्या का विवाह होने जा रही है
- **(d)** हमारी आयुष्मती कन्या की विवाह होने जा रहा है UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

**उत्तर: (b)**

‘हमारी आयुष्मती कन्या का विवाह होने जा रहा है’ शुद्ध वाक्य है। कन्या या पुत्री के लिए ‘आयुष्मती या सौभाग्यकांक्षिणी’ शब्द का प्रयोग होता है जबकि सौभाग्यवती शब्द का प्रयोग विवाहित स्त्री (पत्नी, वधू) के लिए होता है।

### प्रश्न 17

निम्नलिखित वाक्यों में से शुद्ध रूप चुनिए।

- **(a)** हमारे यहाँ तरूण नवयुवकों की शिक्षा का अच्छा प्रबन्ध है
- **(b)** हमारे यहाँ तरूण नवयुवकों की शिक्षा का अच्छा प्रबन्ध है
- **(c)** हमारे यहाँ नवयुवकों की शीक्षा की अच्छा प्रबन्ध है
- **(d)** हमारे यहाँ नवयुवकों की शिक्षा का अच्छा प्रबन्ध है UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

**उत्तर: (d)**

उपर्युक्त में शुद्ध वाक्य है- हमारे यहाँ नवयुवकों की शिक्षा का अच्छा प्रबन्ध है। नवयुवक और तरूण का अर्थ समान ही होता है।

### प्रश्न 18

निम्नलिखित में से कौन–सा मिश्र वाक्य है ?

- **(a)** उसमें न पत्ते थे, न फूल थे।
- **(b)** मैंने सुना है कि आपके देश में अच्छा राजप्रबन्ध है।
- **(c)** यज्ञदत्त देवदत्त को व्याकरण पढ़ाता है।
- **(d)** वह उड़ती हुई चिड़िया पहचानता है। UP TET_IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (b)**

दिये गये वाक्यों में से ‘‘मैंने सुना है कि आपके देश में अच्छा राजप्रबन्ध है।’’ मिश्र वाक्य है। मिश्र वाक्य– जिस वाक्य में एक साधारण वाक्य के अतिरिक्त उसके अधीन कोई दूसरा अंगवाक्य हो, उसे ‘मिश्र वाक्य’ कहते हैं। अन्य वाक्य इस प्रकार हैं– यज्ञदत्त देवदत्त को व्याकरण पढ़ाता है – सरल वाक्य वह उड़ती हुई चिड़िया पहचानता है – सरल वाक्य उसमें न पत्ते थे, न फूल थे – संयुक्त वाक्य

### प्रश्न 19

निम्न में शुद्ध रूप से लिखा वाक्य है-

- **(a)** किसी आदमी को भेज दो
- **(b)** हम तो अवश्य ही जाएँगे।
- **(c)** तब शायद यह काम अवश्य हो जाएगा।
- **(d)** कृपया आने का अनुग्रह करें। Haryana TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (a)**

निम्न वाक्यों में शुद्ध वाक्य है- ‘‘किसी आदमी को भेज दो’’। वाक्य शुद्ध वाक्य हम तो अवश्य ही जायेंगे हम आवश्य जायेंगे। कृपया आनें को अनुग्रह करें कृपया आने की कृपा करें। तब शायद यह काम अवश्य शायद यह काम हो जायेगा। हो जायेगा

### प्रश्न 20

‘वहाँ मोहन के..........कोई नहीं था’ वाक्य में रिक्त स्थान पर प्रयुक्त होगा–

- **(a)** या
- **(b)** और
- **(c)** अलावा
- **(d)** अथवा

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (c)**

वहाँ मोहन के अलावा कोई नही था। इस वाक्य में रिक्त स्थान पर ‘अलावा’ शब्द प्रयुक्त होगा।

### प्रश्न 21

‘उद्देश्य’ और ‘विधेय’ किसके अंग है ?

- **(a)** वाक्य
- **(b)** रचना
- **(c)** शब्द
- **(d)** अर्थ

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (a)**

उद्देश्य और विधेय वाक्य के अंग हैं। वाक्य के दो अंग होते हैं– 1. उद्देश्य 2. विधेय। 1. उद्देश्य :– वाक्य में जिसके बारे में कुछ कहा जा रहा हो या बताया जा रहा हो, उसे उद्देश्य कहते हैं। मुख्य रूप से कर्ता ही वाक्य का उद्देश्य है जैसे- चिड़ियों ने दाने चुंग लिए यहाँ चिड़ियों के बारे में कुछ कहा जा रहा है, इसलिए ये उद्देश्य है। 2. विधेय :– वाक्य में उद्देश्य के बारे में जो कुछ कहा जाता है, उसे विधेय कहते हैं। साधारण रूप से क्रिया ही वाक्य का विधेय होता है। जैसे- सुमित साइकिल चला रहा है। वाक्य में साइकिल चला रहा है में सुमित (उद्देश्य) के बारे में कहा गया है। अतः यह विधेय है।

### प्रश्न 22

वाक्य और उसके भेद से संबंधित कौन-सा जोड़ा गलत है ?

- **(a)** बच्चे नाश्ता करके विद्यालय गए-सरल वाक्य
- **(b)** जो प्रथम आएगा वह पुरस्कार पाएगा-मिश्र वाक्य
- **(c)** नेता ने भाषण दिया और चला गया - संयुक्त वाक्य
- **(d)** लक्ष्मी गयी और सोफिया आ गयी - सरल वाक्य UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018

**उत्तर: (d)**

दिये गये विकल्पों में से विकल्प (d) का जोड़ा गलत है, क्योंकि ‘लक्ष्मी गयी और सोफिया आ गयी’ सरल वाक्य का उदाहरण नहीं, बल्कि संयुक्त वाक्य का उदाहरण है। ‘संयुक्त वाक्य’ में संयोजक अवयवों द्वारा वाक्यों को जोड़ा जाता है।

### प्रश्न 23

वाक्यांश के लिए एक शब्द से संबंधित कौन-सा जोड़ा गलत है?

- **(a)** जिसका इलाज कठिन हो-दु:साध्य
- **(b)** जो मनुष्यता से दूर हो-अमानुषिक
- **(c)** जो कम खर्च करने वाला हो–अपव्ययी
- **(d)** जो इतिहास लिखे जाने के युग से पूर्व का हो– प्रागैतिहासिक UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018

**उत्तर: (c)**

कम खर्च करने वाले को ‘मितव्ययी’ कहा जाता है, जबकि आवश्यकता से अधिक खर्च करने वाले को ‘अपव्ययी’ कहा जाता है।

### प्रश्न 24

‘पिता ने समझाया कि सदा सत्य बोलना चाहिए।’ यह वाक्य उदाहरण है–

- **(a)** सरल वाक्य का
- **(b)** इच्छावाचक वाक्य का
- **(c)** मिश्र वाक्य का
- **(d)** आज्ञावाचक वाक्य का UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

**उत्तर: (c)**

पिता ने समझाया कि सदा सत्य बोलना चाहिए। यह वाक्य उदाहरण है- मिश्रवाक्य का। इसमें दो वाक्य पृथक-पृथक किन्तु एक आशय को स्पष्ट करते हैं।

### प्रश्न 25

शुद्ध वाक्य है–

- **(a)** राम ने एक थैला और दो पुस्तकें खरीदी
- **(b)** राम ने एक थैला और दो पुस्तकें खरीदीं
- **(c)** राम ने एक थैला और दो पुस्तकें खरीदा
- **(d)** राम ने एक थैला और दो पुस्तक खरीदे UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

**उत्तर: (b)**

उक्त दिये गये विकल्पों में ‘‘राम ने एक थैला और दो पुस्तकें खरीदीं।’’ वाक्य शुद्ध है और अन्य वाक्य व्याकरण की दृष्टि से गलत है। ‘ने’ परसर्ग लगने पर क्रिया कर्म के अनुसार होती है।

### प्रश्न 26

कौन-सा वाक्य शुद्ध है?

- **(a)** खेतों में लम्बे-लम्बे घास उग आए
- **(b)** परशुराम के क्रोधाग्नि ने क्षत्रियों को जला दिया
- **(c)** गलियों को चौड़ा करना आवश्यक है
- **(d)** वृक्षों पर कोयल कूक रही है UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

**उत्तर: (c)**

‘‘गलियों को चौड़ा करना आवश्यक है’’ वाक्य शुद्ध है। शेष का शुद्ध रूप क्रमश: इस प्रकार होगा- * खेतों में लम्बे-लम्बे घास उग आए (अशुद्ध) * खेतों में लम्बी-लम्बी घास उग आयी (शुद्ध) * परशुराम के क्रोधाग्नि ने क्षत्रियों को जला दिया (अशुद्ध) * परशुराम की क्रोधाग्नि ने क्षत्रियों को जला दिया (शुद्ध) * वृक्षों पर कोयल कूक रही है (अशुद्ध) * वृक्ष पर कोयल कूक रही है (शुद्ध)

### प्रश्न 27

निम्न में कौन-सा सही है?

- **(a)** वह टका-सा उत्तर देता है
- **(b)** वह टका-सा प्रश्न करता है
- **(c)** वह टका-सा जवाब देता है
- **(d)** उपरोक्त सभी

*[Bihar TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (c)**

‘वह टका-सा जबाब देता है’ सही वाक्य है। ‘टका-सा’ का प्रयोग उत्तर देने और प्रश्न करने के लिए अभीष्ट नहीं है। विराम चिन्ह

### प्रश्न 28

विराम-चिह्न की दृष्टि से कौन-सा वाक्य अशुद्ध है?

- **(a)** नहीं कल मैं तुम्हारे घर नहीं आ सकूँगा।
- **(b)** मैं क्या कहता?
- **(c)** महक, रागिनी, श्वेता, आदि भी आई हैं; ये सब अब गाना गाएँगी।
- **(d)** उसने पूछा, ‘तुम कहाँ थे’? UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018

**उत्तर: (a)**

‘नहीं’ के बाद विस्मयादिबोधक चिह्न लगना चाहिए। यथा- नहीं! कल मैं तुम्हारे घर नहीं आ सकूँगा। अत: विराम चिह्न की दृष्टि से विकल्प (a) गलत है।

### प्रश्न 29

विराम चिह्न (;) का नाम है–

- **(a)** अर्द्ध विराम
- **(b)** विराम
- **(c)** अल्प विराम
- **(d)** हंस पद

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (a)**

विराम चिह्नों का नाम इस प्रकार है– 1. अर्द्ध विराम [ ; ] 5. निर्देशक चिह्न [ - ] 2. अल्पविराम [ , ] 6. विवरण चिह्न [:-] 3. पूर्णविराम [। ] 7. प्रश्नवाचक चिह्न [?] 4. योजक [_] 8. हंसपद चिह्न [^]

### प्रश्न 30

किसी कठिन शब्द को स्पष्ट करने के लिए किस विराम चिह्न का प्रयोग होता है?

- **(a)** विवरण चिह्न
- **(b)** निर्देशक
- **(c)** कोष्ठक
- **(d)** उप विराम

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (c)**

कठिन शब्द को स्पष्ट करने के लिए ‘कोष्ठक’ विराम चिह्न का प्रयोग करते है।

### प्रश्न 31

निम्नलिखित वाक्य में एक विराम चिह्न का लोप है वह विराम चिह्न कौन सा है। वाक्य ‘‘आप एक ऐसे मनुष्य की खोज कराइए, जिसने कभी दुख का नाम न सुना हो

- **(a)** अर्द्ध विराम
- **(b)** आश्चर्य सूचक चिह्र (विराम)
- **(c)** अल्प विराम
- **(d)** पूर्ण विराम

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (d)**

उपर्युक्त दिए गये वाक्य में पूर्ण विराम (। ) तथा उद्धरण चिह्न (‘‘ ’’) का लोप हुआ है। किन्तु विकल्प में केवल पूर्ण विराम ही है इसलिए उत्तर अपूर्ण है।

### प्रश्न 32

‘गौरव-गाथा’ इन दोनों शब्दों के बीच में लगा चिह्र कहलाता है ?

- **(a)** लाघव चिह्र
- **(b)** हंसपद चिह्र
- **(c)** योजक चिह्र
- **(d)** अवतरण चिह्र

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (c)**

गौरव-गाथा के बीच लगने वाला चिह्न (-) योजक चिह्न कहलाता है। कुछ अन्य चिन्ह निम्न हैं। पूर्ण विराम (। ), अल्प विराम (,) प्रश्नवाचक चिह्न (?), विस्मयादिबोधक (!) उद्धरण चिह्न - (‘‘ ’’) वर्तनी शुद्धि

### प्रश्न 33

निम्नलिखित में से कौन-सा शब्द अशुद्ध है?

- **(a)** उज्ज्वल
- **(b)** प्रज्वलित
- **(c)** अनाधिकार
- **(d)** अंतर्धान

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (c)**

दिए गए शब्दों में ‘अनाधिकार’ अशुद्ध शब्द है। इस शुद्ध रूप अनधिकार होगा। अन्य शब्द उज्ज्वल, प्रज्वलित और अंतर्धान शुद्ध शब्द हैं।

### प्रश्न 34

वर्तनी के अनुसार शुद्ध शब्द का चयन कीजिए। UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

- **(a)** पूज्यनीय
- **(b)** पूजनीय
- **(c)** पुज्यनीय
- **(d)** पुजनीय

**उत्तर: (b)**

वर्तनी के अनुसार शुद्ध शब्द ‘पूजनीय’ है, ‘पूज्यनीय, पुजनीय, पुज्यनीय अशुद्ध शब्द है।

### प्रश्न 35

कौन-सी वर्तनी शुद्ध है?

- **(a)** विशेष
- **(b)** विशेश
- **(c)** विषेष
- **(d)** बिसेष UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (a)**

निम्नलिखित में ‘विशेष’ की वर्तनी शुद्ध है।

### प्रश्न 36

वर्तनी के अनुसार शब्द का शुद्ध रूप चुनिए।

- **(a)** पुरुस्कार
- **(b)** पुरष्कार
- **(c)** पुरुष्कार
- **(d)** पुरस्कार UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

**उत्तर: (d)**

वर्तनी के अनुसार शुद्ध शब्द- ‘पुरस्कार’ है।

### प्रश्न 37

वर्तनी के अनुसार शुद्ध रूप का चयन कीजिए–

- **(a)** ईर्ष्या
- **(b)** ईर्षा
- **(c)** इर्षा
- **(d)** ईरषा UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

**उत्तर: (a)**

दिये गये विकल्प में वर्तनी के अनुसार शुद्ध शब्द ‘ईर्ष्या’ विकल्प (a) सही है। शेष सभी विकल्प गलत हैं।

### प्रश्न 38

वर्तनी की दृष्टि से निम्नलिखित में शुद्ध शब्द है–

- **(a)** रचियता
- **(b)** रचयिता
- **(c)** रचईता
- **(d)** रचियिता UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

**उत्तर: (b)**

वर्तनी की दृष्टि से रचयिता शब्द शुद्ध है।

### प्रश्न 39

निम्नलिखित में से शुद्ध वर्तनी वाले शब्द का चयन कीजिए।

- **(a)** शुसुप्त
- **(b)** द्रष्टा
- **(c)** रचइता
- **(d)** सृष्टा UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018

**उत्तर: (b)**

दिये गये विकल्पों में से शुद्ध वर्तनी वाला शब्द ‘द्रष्टा’ है। अन्य विकल्प अशुद्ध हैं, जिनका शुद्ध रूप इस प्रकार है- अशुद्ध शुद्ध शुसुप्त सुषुप्त रचइता रचयिता सृष्टा स्रष्टा

### प्रश्न 40

वर्तनी की दृष्टि से शुद्ध शब्द है-

- **(a)** इक्षा
- **(b)** आव्हान
- **(c)** श्रृंगार
- **(d)** प्रत्यूष Haryana TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (d)**

वर्तनी की दृष्टि से शुद्ध शब्द ‘प्रत्यूष’ है। जबकि- इक्षा का शुद्ध = इच्छा आव्हान का शुद्ध = आह्वान श्रृगांर का शुद्ध = शृंगार होगा (स्रोत- आधुनिक हिन्दी व्याकरण - वासुदेवनन्दन)

### प्रश्न 41

सही शब्द है –

- **(a)** इर्षा
- **(b)** ईर्षा
- **(c)** इर्ष्या
- **(d)** ईर्ष्या

*[Bihar TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (d)**

सही शब्द- ‘‘ईर्ष्या’’ है।

### प्रश्न 42

निम्नलिखित में से कौन-सा विकल्प सही नहीं है?

- **(a)** अन्यान्य–और-और
- **(b)** अन्योन्य–परस्पर
- **(c)** कृति-रचना
- **(d)** कृती-निकृष्ट पुरुष UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018

**उत्तर: (d)**

‘कृती’ गलत शब्द है, जबकि ‘निकृष्ट पुरुष’ का सही अर्थ है- ‘कृतघ्न’। अत: विकल्प (d) सही नहीं है। अन्य सभी विकल्प सही हैं।

### प्रश्न 43

वर्तनी की दृष्टि से कौन-सा शब्द सही है?

- **(a)** द्वन्द
- **(b)** दन्द्व
- **(c)** द्वंद्व
- **(d)** द्वन्द्व

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (d)**

वर्तनी की दृष्टि से शुद्ध शब्द ‘द्वन्द्व’ है।

### प्रश्न 44

निम्नांकित में वर्तनी की दृष्टि से अशुद्ध शब्द कौन-सा है?

- **(a)** प्रादुर्भाव
- **(b)** संश्लिष्ट
- **(c)** अधिशासी
- **(d)** सन्यासी

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (d)**

सन्यासी शब्द वर्तनी की दृष्टि से अशुद्ध है। जिसका शुद्ध रूप ‘संन्यासी’ होता है जबकि अन्य तीनों प्रादुर्भाव, संश्लिष्ट अधिशासी शुद्ध शब्द हैं।

### प्रश्न 45

निम्नांकित में वर्तनी की दृष्टि से अशुद्ध शब्द बताइए।

- **(a)** अनधिकार
- **(b)** कवयित्री
- **(c)** पुरस्कार
- **(d)** सन्यासी

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (d)**

दिये गये शब्दों सन्यासी अशुद्ध शब्द है। जिसका शुद्ध रूप ‘संन्यासी’ होगा शेष अनधिकार, कवयित्री और पुरस्कार शुद्ध है।

### प्रश्न 46

शुद्ध वर्तनी वाला शब्द है–

- **(a)** शृंगार
- **(b)** श्रृंगार
- **(c)** श्रृगांर
- **(d)** श्रृंगर UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

**उत्तर: (a)**

दिये गये उक्त विकल्पों में शुद्ध वर्तनी वाला शब्द शृंगार है। अत: विकल्प (a) सही है अन्य गलत। 03. विलोम, पर्यायवाची, एकार्थक-अनेकार्थक, अनेक शब्दों के लिए एक शब्द, तद्भव-तत्सम, देशज-विदेशज विलोम शब्द

### प्रश्न 1

‘निषिद्ध’ का विलोम क्या है?

- **(a)** सम्बद्ध
- **(b)** सलज्ज
- **(c)** निबद्ध
- **(d)** विहित

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (d)**

‘निषिद्ध’ का विलोम ‘विहित’ है। सम्बद्ध का विलोम ‘असम्बद्ध’ है।

### प्रश्न 2

‘ऋजु’ शब्द का विलोम है-

- **(a)** अवक्र
- **(b)** वक्र
- **(c)** सहृदय
- **(d)** इनमें से कोई नहीं UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (b)**

दिये गये विकल्पों में ‘ऋजु’ का विलोम ‘वक्र’ है। कुछ अन्य शब्दों के विलोम शब्द इस प्रकार है– शब्द विलोम अनाहूत – आहूत अनुज – अग्रज अग्र – पश्च अधिकृत – अनाधिकृत

### प्रश्न 3

‘गुप्त’ का विलोम क्या है ?

- **(a)** मुक्त
- **(b)** भुक्त
- **(c)** प्रकट
- **(d)** लिप्त UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018

**उत्तर: (c)**

‘गुप्त’ शब्द का विलोम ‘प्रकट’ होता है। ‘मुक्त’ का विलोम ‘ग्रस्त’ तथा ‘लिप्त’ का विलोम ‘निर्लिप्त’ होगा।

### प्रश्न 4

‘चिरंतन’ शब्द का विलोम निम्नलिखित में से कौन-सा होगा ?

- **(a)** शाश्वत
- **(b)** सनातन
- **(c)** अविच्छिन्न
- **(d)** नश्वर UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018

**उत्तर: (d)**

‘चिरंतन’ शब्द का विलोम ‘नश्वर’ होगा। ‘शाश्वत’ का भी विलोम ‘नश्वर’ होगा। ‘सनातन’ का विलोम ‘अधुनातन’ तथा ‘अविच्छिन्न’ का विलोम ‘विच्छिन्न’ होगा।

### प्रश्न 5

शब्द और विलोम की दृष्टि से निम्नलिखित में से कौन- सा विकल्प सही नहीं है?

- **(a)** यौवन-वार्धक्य
- **(b)** लोलुप-संतुष्ट
- **(c)** विश्लेषण-विवेचन
- **(d)** एकांगी-सर्वांगीण UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018

**उत्तर: (c)**

शब्द और विलोम की दृष्टि से ‘विश्लेषण’ का विलोम संश्लेषण होना चाहिए न कि विवेचन। अत: विकल्प (c) का युग्म गलत है।

### प्रश्न 6

निम्नलिखित में से कौन–सा विकल्प विलोम की दृष्टि से सही नहीं है?

- **(a)** सुबुद्धि – असुबुद्धि
- **(b)** आरोह – अवरोह
- **(c)** उत्कर्ष – अपकर्ष
- **(d)** कीर्ति – अपकीर्ति UP TET_IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (a)**

दिये गये शब्द युग्मों में विलोम की दृष्टि से ‘सुबुद्धि– असुबुद्धि’ शब्द युग्म सही नहीं है। सही युग्म इस प्रकार होगा- शब्द विलोम शब्द सुबुद्धि दुर्बुद्धि उत्कर्ष अपकर्ष कीर्ति अपकीर्ति आरोह अवरोह

### प्रश्न 7

‘निर्बल’ का विलोम शब्द है– UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

- **(a)** सुदृढ़
- **(b)** सबल
- **(c)** बाहुबली
- **(d)** समुन्नत

**उत्तर: (b)**

निर्बल का विलोम सबल होता है न कि बाहुबली, सुदृढ़ एवं समुन्नत। अत: विकल्प (b) सही है।

### प्रश्न 8

‘परिसीमन’ का विलोम है– UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

- **(a)** ससीम
- **(b)** निरसीमन
- **(c)** असीमन
- **(d)** ससीमन

**उत्तर: (c)**

‘परिसीमन’ का अर्थ है- सीमा निश्चित कर देना। इसका विलोम ‘असीमन’ होगा, जिसका अर्थ है- सीमाओं का समापन।

### प्रश्न 9

विपरीत अर्थ का बोध कराने वाले शब्द को कहते हैं–

- **(a)** पर्यायवाची शब्द
- **(b)** विलोम शब्द
- **(c)** समानार्थक शब्द
- **(d)** एकार्थक शब्द

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (b)**

किसी शब्द के विपरीत अर्थ का ‘बोध’ कराने वालें शब्द विलोम शब्द कहलाते हैं। जब एक शब्द एक से अधिक अर्थ प्रदान करे तब उसे अनेकार्थी कहते हैं। और जिन शब्दों के अर्थ में समानता हो उन्हें पर्यायवाची शब्द कहते हैं।

### प्रश्न 10

‘निषेध’ का विलोम है–

- **(a)** विधि
- **(b)** स्वीकृत
- **(c)** निश्चित
- **(d)** स्वीकार

*[Bihar TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (a)**

निषेध का विलोम विधि है, निश्चित का विलोम अनिश्चित तथा स्वीकार का विलोम अस्वीकार होगा।

### प्रश्न 11

‘आचार’ का विलोम शब्द है– UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

- **(a)** आनाचार
- **(b)** अनाचार
- **(c)** अत्याचार
- **(d)** विचार

**उत्तर: (b)**

‘आचार’ का विलोम अनाचार होगा। (स्रोत-आधुनिक हिन्दी व्याकरण : डॉ. वासुदेव नन्दन प्रसाद)

### प्रश्न 12

निम्नांकित में ‘अभिज्ञ’ का विलोम है–

- **(a)** अल्पज्ञ
- **(b)** सर्वज्ञ
- **(c)** अनभिज्ञ
- **(d)** विज्ञ

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (c)**

शब्द – विलोम अभिज्ञ – अनभिज्ञ अल्पज्ञ – बहुज्ञ सर्वज्ञ – अल्पज्ञ विज्ञ – अज्ञ पर्यायवाची शब्द

### प्रश्न 13

‘बाण’ का पर्यायवाची नहीं है ?

- **(a)** शिलीमुख
- **(b)** विशिख
- **(c)** आशुग
- **(d)** सारंग UP TET_IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (d)**

‘बाण’ का पर्यायवाची ‘सारंग’ नहीं है। शेष– आशुग, शिलीमुख, विशिख ‘बाण’ के पर्यायवाची शब्द हैं। सारंग का पर्यायवाची है– रंगीन, सुन्दर, रसीला, सूर्य, चन्द्रमा, हाथी, हंस, हिरण, कोयल आदि।

### प्रश्न 14

‘पुत्री’ का पर्यायवाची शब्द नहीं है - UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

- **(a)** तनय
- **(b)** सुता
- **(c)** आत्मजा
- **(d)** दुहिता

**उत्तर: (a)**

‘तनय’ पुत्री का पर्यायवाची शब्द नहीं है, पुत्री के पर्यायवाची शब्द हैं- सुता, आत्मजा, दुहिता, बेटी, तनुजा, तनया आदि जबकि ‘तनय’ पुत्र का पर्यायवाची शब्द है पुत्र के पर्यायवाची शब्द हैं -बेटा, सुत, आत्मज, तनुज आदि।

### प्रश्न 15

निम्नलिखित में से कौन-सा शब्द ‘कमल’ का पर्यायवाची शब्द नहीं है? UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

- **(a)** सरोज
- **(b)** अरविन्द
- **(c)** सलिल
- **(d)** पंकज

**उत्तर: (c)**

कमल का पर्यायवाची शब्द अरविन्द, पंकज, जलज, सरोज, शतदल, अम्बुज, नलिन, तामरस आदि हैं, जबकि ‘सलिल’ जल का पर्यायवाची शब्द है जल के और पर्यायवाची हैं- ‘नीर, उदक, पानी, अम्बु, तोय, जीवन, वारि, मेघपुष्प।

### प्रश्न 16

जो शब्द ‘धन’ का पर्यायवाची नहीं है उसे चुनिए– UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

- **(a)** द्रव्य
- **(b)** द्रव
- **(c)** सम्पदा
- **(d)** दौलत

**उत्तर: (b)**

‘द्रव’ धन का पर्यायवाची नहीं है धन का पर्यायवाची है, द्रव्य, सम्पदा, दौलत है। जबकि ‘द्रव’ समस्त तरल पदार्थों के लिए प्रयुक्त होता है।

### प्रश्न 17

‘चन्द्रमा’ का पर्यायवाची शब्द चुनिए– UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

- **(a)** निशाकर
- **(b)** निशाचर
- **(c)** तरणि
- **(d)** कृशानु

**उत्तर: (a)**

‘निशाकर’ ‘चन्द्रमा’ का पर्यायवाची शब्द है, चन्द्रमा के अन्य पर्यायवाची हैं- चाँद, चन्द्र, हिमांशु, सुधाकर, राकेश, शशि, निशापति आदि जबकि तरणि सूर्य का, निशाचर राक्षस का तथा कृशानु अग्नि का पर्यायवाची शब्द है।

### प्रश्न 18

‘महादेव’ का पर्यायवाची शब्द चुनिए– UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

- **(a)** गरुड़ध्वज
- **(b)** नारायण
- **(c)** चन्द्रशेखर
- **(d)** विश्वम्भर

**उत्तर: (c)**

महादेव का पर्यायवाची शब्द चन्द्रशेखर है महादेव के अन्य पर्याय है- शिव, शंकर, शम्भु, चन्द्रमौलि आदि जबकि गरुणध्वज, नारायण, विश्वम्भर, ‘विष्णु’ के पर्यायवाची शब्द है। (स्रोत-हिन्दी भाषा शब्द अर्थ प्रयोग : हरदेव बाहरी)

### प्रश्न 19

कानन का पर्यायवाची शब्द है– UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

- **(a)** पुष्प
- **(b)** विहिप
- **(c)** वन
- **(d)** उपर्युक्त में से कोई नहीं

**उत्तर: (c)**

कानन का पर्यायवाची ‘वन’ है। इसके अन्य पर्यायवाची हैं- विपिन, कान्तार, अरण्य, वन आदि। इसी तरह ‘पुष्प’ के अन्य पर्यायवाची हैं- फूल, कुसुम, सुमन, गुल, प्रसून आदि।

### प्रश्न 20

‘धूसर’ शब्द का पर्याय है– UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

- **(a)** अश्व
- **(b)** मेघ
- **(c)** गर्दभ
- **(d)** अजा

**उत्तर: (c)**

‘धूसर’ शब्द का पर्याय है- गर्दभ/ इसके अन्य पर्यायवाची हैं- गधा, वैशाखनन्दन, रासभ, खर आदि। मेघ के अन्य पर्यायवाची हैं- बादल, जलद, घन, नीरद, पयोद, वारिद, जलधर आदि। अश्व का अन्य पर्यायवाची है- घोड़ा, तुरंग, घोटक, हय, बाजि, सैंधव आदि। जबकि ‘अजा’ बकरी का पर्यायवाची है। नोट-प्रश्न पत्र में ‘धूसर’ के स्थान पर ‘घूसर’ शब्द छप गया था। घूसर अशुद्ध शब्द है। अत: उसे धूसर ही माना गया है।

### प्रश्न 21

‘इन्द्र’ के पर्यायवाची शब्दों का समूह है–

- **(a)** वैनतेय, चन्द्रमौलि, सुरपति, देवराज
- **(b)** मधवा, पुरन्दर, शचीपति, वासव
- **(c)** सुरपति, पुरन्दर, उपेन्द्र, अंशुमाली
- **(d)** वैनतेय, मधवा, सुरपति, वासव Haryana TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (b)**

मधवा, पुरन्दर, शचीपति, वासव ‘इन्द्र’ के पर्यायवाची का समूह है। इन्द्र के अन्य पयार्यवाची हैं- सुरेन्द्र, देवराज, मधवा, पुरन्दर, शचीपति, महेन्द्र आदि। जबकि- ‘वैनतेय’ गरूण का पयार्यवाची है ‘अंशुमाली’, ‘सूर्य’ का पयार्यवाची है। (स्रोत- हिन्दी भाषा शब्द अर्थ प्रयोग - डॉ. हरदेव बाहरी)

### प्रश्न 22

‘कनक’ शब्द का अर्थ समूह चुनिए।

- **(a)** वृक्ष, स्वर्ण, धतूरा
- **(b)** स्वर्ण, धतूरा, गेहूँ
- **(c)** स्त्री, पलाश, आभूषण
- **(d)** इनमें से कोई नहीं Haryana TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (b)**

स्वर्ण, धतूरा, गेहूँ ‘कनक’ शब्द के अर्थ समूह हैं। ‘कनक’ एक अनेकार्थी शब्द है। यह प्रयोग के आधार पर अलग- अलग अर्थ देता है। जैसे- धतूरा, सोना, गेहूँ, टेसू (स्रोत-हिन्दी भाषा शब्द अर्थ प्रयोग - डॉ. हरदेव बाहरी)

### प्रश्न 23

‘‘यवन सैनिक घोड़े पर बैठकर आया; पर किले का दरवाजा बंद था। जैसे ही उसने दरवाजा खटखटाया, चिड़िया पर फड़फड़ाकर उड़ गई।’’ उपर्युक्त वाक्यों में प्रयुक्त ‘पर’ शब्द के अर्थों का क्रम है–

- **(a)** किन्तु, ऊपर, पक्षी
- **(b)** ऊपर, पंख, किन्तु
- **(c)** पंख, ऊपर, किन्तु
- **(d)** ऊपर, किन्तु, पंख

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (d)**

‘‘यवन सैनिक घोड़े पर बैठकर आया; पर किले का दरवाजा बन्द था। जैसे ही उसने दरवाजा खटखटाया, चिड़िया पर फड़फड़ाकर उड़ गई।’’ उपर्युक्त वाक्यों में प्रयुक्त ‘पर’ शब्दों के अर्थों का सही क्रम इस प्रकार है– उपर, किन्तु, पंख। शेष विकल्प असंगत हैं।

### प्रश्न 24

‘कुविन्द’ का समानार्थी शब्द बताइए–

- **(a)** माली
- **(b)** दर्जी
- **(c)** जुलाहा
- **(d)** कुम्हार UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (c)**

कुविन्द का समानार्थी शब्द जुलाहा, बुनकर होता है। बागीचे की रखवाली करने वाला ‘माली’, कपड़ा सिलने का काम करने वाला ‘दर्जी’ तथा मिट्टी के बर्तन बनाने वाला ‘कुम्हार’ कहलाता है।

### प्रश्न 25

‘कालिन्दी’ का समानार्थी शब्द बताइए–

- **(a)** विष्णुपदी
- **(b)** भार्गवी
- **(c)** अर्कजा
- **(d)** कामाक्षी UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (c)**

‘कालिन्दी’ का समानार्थी शब्द ‘अर्कजा’ है। इसके अन्य समानार्थी शब्द– कृष्णा, कालिंदी, सूर्यसुता, सूर्यतनया, यमुना है। ‘विष्णुपदी’ गंगा का समानार्थी तथा ‘कामाक्षी’, भार्गवी’, दुर्गा का समानार्थी शब्द है।

### प्रश्न 26

कौन-सा शब्द ‘कमल’ का पर्यायवाची नहीं है?

- **(a)** जलज
- **(b)** अम्बुज
- **(c)** मनसिज
- **(d)** पंकज

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (c)**

‘मनसिज’ ‘कमल’ का पर्यायवाची शब्द नहीं है। बल्कि यह कामदेव का पर्यायवाची है- कामदेव के अन्य पर्यायवाची शब्द है- मदन, मन्मथ मार, मनसिज, पंचसर, काम, अनंग आदि तथा कमल का पर्यायवाची- पंकज, नीरज, जलज, तोयज अम्बुज, अरविन्द, सरसिज आदि।

### प्रश्न 27

‘द्रौपदी’ का पर्याय नहीं है –

- **(a)** द्रुपद सुता
- **(b)** याज्ञसेनी
- **(c)** पांचाली
- **(d)** रमणी

*[Bihar TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (d)**

द्रौपदी का पयार्य रमणी नहीं है रमणी का पयार्य है तरुणी, प्रमदा, यौवनवती, मनोज्ञा, जबकि द्रौपदी का पर्याय द्रुपद सुता, याज्ञसेनी, पांचाली, कृष्णा है। (स्रोत- हिन्दी भाषा-शब्द अर्थ प्रयोग -डॉ. हरदेव बाहरी)

### प्रश्न 28

कोप शब्द का पर्यायवाची शब्द है–

- **(a)** अवितथ
- **(b)** कृतान्त
- **(c)** अमर्ष
- **(d)** मृषा

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (c)**

‘अमर्ष’ कोप शब्द का पर्यायवाची शब्द है। कोप के अन्य पर्यायवाची शब्द है- गुस्सा, अमर्ष, रोष, आक्रोश आदि हैं।

### प्रश्न 29

निम्नांकित शब्दों में से ‘सरस्वती’ का पर्याय है–

- **(a)** पद्मा
- **(b)** गिरा
- **(c)** शैलजा
- **(d)** अर्कजा

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (b)**

‘गिरा’ शब्द सरस्वती का पर्याय है। सरस्वती के अन्य पर्यायवाची शब्द निम्नलिखित है– वीणापाणि, हंसवाहिनी, महाश्वेता, पुस्तकधारिणी, ज्ञानदायिनी, वाग्देवी, ज्ञानदा, भारती, शारदा, वागेश्वरी। जबकि पद्मा लक्ष्मी का पर्याय है, शैलजा पार्वती का तथा अर्कजा यमुना का पर्यायवाची शब्द है। अनेकार्थी शब्द

### प्रश्न 30

‘सुधा’ का अनेकार्थक शब्द क्या है?

- **(a)** बादल, बिजली
- **(b)** अमृत, पानी
- **(c)** प्राण, प्रियतम
- **(d)** सेना, शक्ति UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018

**उत्तर: (b)**

सुधा के अनेकार्थी शब्दों में अमृत और पानी प्रमुख हैं।

### प्रश्न 31

‘लक्ष्य’ का अनेकार्थक शब्द है-

- **(a)** निशाना, उद्देश्य
- **(b)** नाम, बल
- **(c)** गति, चाल
- **(d)** सही, गलत UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018

**उत्तर: (a)**

‘लक्ष्य’ के अनेकार्थी शब्द- निशाना, उद्देश्य, ध्येय, गन्तव्य इत्यादि हैं।

### प्रश्न 32

सुमेल कीजिए– I. तलवार A. वृक्ष II. टेढ़ा B. प्रवीण III. तरु C. वक्र IV. पटु D. कृपाण II III IV

- **(a)** D
- **(b)** A
- **(c)** B
- **(d)** C UP TET_IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (a)**

दिये गये कूट शब्द एक दूसरे के पर्याय हैं जिनका सुमेलित क्रम इस प्रकार है– तलवार कृपाण टेढ़ा वक्र तरु वृक्ष पटु प्रवीण

### प्रश्न 33

‘वर्ण’ शब्द का अर्थ नहीं होता है–

- **(a)** रंग
- **(b)** आकाश
- **(c)** जाति
- **(d)** अक्षर

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (b)**

वर्ण शब्द के अर्थ हैं– रंग, जाति व अक्षर। ‘आकाश’ वर्ण शब्द के अर्थ से भिन्न अर्थ वाला है। अनेक शब्दों के लिए एक शब्द

### प्रश्न 34

‘किसी बात का गूढ़ रहस्य जानने वाला’ वाक्य के लिए एक शब्द क्या होगा ?

- **(a)** मर्मज्ञ
- **(b)** सुविज्ञ
- **(c)** विद्वान
- **(d)** निगूढ़ UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (a)**

‘किसी बात का गूढ़ रहस्य जानने वाला’ के लिए एक शब्द मर्मज्ञ है। (स्रोत- आधुनिक हिन्दी व्याकरण - वासुदेव नन्दन प्रसाद)

### प्रश्न 35

‘जिसका जन्म पहले हुआ हो’ इसके लिए एक शब्द, जो उपयुक्त हो, लिखिए।

- **(a)** अनुज
- **(b)** द्विज
- **(c)** अग्रज
- **(d)** सर्वज्ञ UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

**उत्तर: (c)**

‘जिसका जन्म पहले हुआ हो’ उसके लिए एक शब्द अग्रज है, ‘जिसका जन्म बाद में हुआ हो’ के लिए ‘अनुज’ तथा सब कुछ जानने वाले को ‘सर्वज्ञ’ कहते हैं तथा दो बार जन्म लेने वाले को द्विज कहते हैं। (ब्राह्मण, दांत, पक्षी ‘द्विज’ में आते हैं।)

### प्रश्न 36

‘जिसकी मति झट सोचने वाली हो’ के लिए एक शब्द होगा –

- **(a)** कुशाग्र बुद्धि
- **(b)** प्रत्युत्पन्नमति
- **(c)** द्रुतगामी
- **(d)** दूरदर्शी UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

**उत्तर: (b)**

‘जिसकी मति झट सोचने वाली हो’ उसके लिए एक शब्द है ‘प्रत्युत्पन्नमति’। जिसकी बुद्धि कुश के अग्र (नोंक) की तरह पैनी हों, ‘कुशाग्र बुद्धि’ तथा ‘वह जिसकी दृष्टि दूर तक जाय’ के लिए एक शब्द ‘दूरदर्शी’ है। (स्रोत-आधुनिक हिन्दी व्याकरण एवं रचना)

### प्रश्न 37

‘‘उपकार को न मानने वाला’’ वाक्यांश के लिए सही शब्द है–

- **(a)** कृतघ्न
- **(b)** उपकारी
- **(c)** कृतज्ञ
- **(d)** अपकारी UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (a)**

‘‘उपकार को न मानने वाला’’ के लिए एक शब्द है ‘कृतघ्न’ तथा कृतज्ञ का आशय है जो किए गये उपकार को मानता है।

### प्रश्न 38

‘कृतज्ञ’ किसका संक्षिप्तीकरण है ?

- **(a)** उपकार करने वाला
- **(b)** उपकार कराने वाला
- **(c)** किये हुए उपकार को न मानने वाला
- **(d)** किये हुए उपकार को मानने वाला UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

**उत्तर: (d)**

कृतज्ञ ‘किये हुए उपकार को मानने वाला’ का संक्षिप्तीकरण है। शेष इस प्रकार हैं– उपकार करने वाला – उपकारी किये हुए उपकार को न माननेवाला – कृतघ्न

### प्रश्न 39

‘धूतों अर्थात् जीवों द्वारा होने वाला (दुख)’- वाक्य के लिए एक शब्द है–

- **(a)** आधिदैविक
- **(b)** आधिभौतिक
- **(c)** आधिदैहिक
- **(d)** आत्मघाती UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

**उत्तर: (b)**

‘धूतों अर्थात जीवों द्वारा होने वाला (दुख)’ वाक्याशं के लिए एक शब्द है, आधिभौतिक। ‘‘दैव अथवा प्रकृति द्वारा होने वाले (दुख)’’ वाक्यांश के लिए एक शब्द- आधिदैविक, इसी तरह ‘‘देह या शरीर के द्वारा होने वाले (दु:ख)’’ वाक्यांश के लिए एक शब्द- आधिदैहिक प्रयुक्त होता है। ऐसा कार्य जो स्वयं के लिए घातक हो- आत्मघाती कहलाता है।

### प्रश्न 40

‘जिसका मन व ध्यान दूसरी तरफ हो’ के लिए एक शब्द होगा–

- **(a)** मनन
- **(b)** बेश्यान
- **(c)** मनवा
- **(d)** अन्यमनस्क

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (d)**

जिसका मन व ध्यान दूसरी तरफ हो उसके लिए एक शब्द ‘अन्यमनस्क’ है।

### प्रश्न 41

किसी कार्यालय द्वारा एक साथ अनेक प्रेषितियों को भेजा जाने वाला शासकीय पत्र, ज्ञापन या आदेश कहलाता है –

- **(a)** परिपत्र
- **(b)** विज्ञापन
- **(c)** अधिसूचना
- **(d)** आवेदन

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (a)**

जब, कोई सरकारी पत्र कार्यालय-ज्ञापन या ज्ञापन एक- एक साथ अनेक प्रेषितियों को भेजा जा रहा हो तब उसे परिपत्र कहते है।

### प्रश्न 42

‘जो सिद्ध या पूरा किया जा सके’ के लिए एक शब्द बताइये।

- **(a)** प्रसिद्धि
- **(b)** निधि
- **(c)** साध्य
- **(d)** सिद्धि

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (c)**

‘जिसे सिद्ध या पूरा किया जा सके’ वाक्यांश के लिए एक शब्द ‘साध्य’ होगा। प्रसिद्धि का अर्थ ख्याति, निधि का अर्थ मूल्यवान वस्तु से है और सिद्ध का अर्थ पूर्णता, प्राप्ति, सफलता आदि है।

### प्रश्न 43

‘जो दोहराया न गया हो’ के लिए एक शब्द कौन-सा है?

- **(a)** अनागत
- **(b)** अनवगत
- **(c)** अनावृत्त
- **(d)** अनावर्त

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (d)**

‘जो दोहराया न गया हो’ वाक्यांश के लिए एक शब्द ‘अनावर्त’ होगा। जो ढ़का न हो वाक्यांश के लिए एक शब्द अनावृत्त है। अनागत के लिए वाक्यांश होगा जो आया न हो।

### प्रश्न 44

‘‘मोक्ष की इच्छा करने वाला’’ वाक्यांश के लिए सही शब्द है

- **(a)** मुमुक्षा
- **(b)** मुमूर्षू
- **(c)** मुमुक्षु
- **(d)** मुर्मुषा UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (c)**

मोक्ष की इच्छा रखने वाले के लिए एक शब्द है ‘मुमुक्षु’। मुमक्षा–मोक्ष की इच्छा, मुमूर्षु–मरने की इच्छा रखने वाले तथा मुमूर्षा– मरने की इच्छा।

### प्रश्न 45

दो पहाड़ों के बीच खाली स्थान को क्या कहते है?

- **(a)** घाटी
- **(b)** उपत्यका
- **(c)** जमीन
- **(d)** ये सभी

*[Bihar TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (a)**

दो पहाड़ों के बीच खाली स्थान को घाटी कहते है जबकि पहाड़ के निचले भाग को ‘उपत्यका’ कहते है। तद्भव-तत्सम

### प्रश्न 46

‘चटिका’ का तद्भव क्या है?

- **(a)** चटक
- **(b)** चक्र
- **(c)** चींटी
- **(d)** चिड़िया

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (d)**

चटिका का तद्भव चिड़िया होता है तद्भव तत्सम चक्का – चक्र चोंच – चDचु चाम – चर्म चना – चणक

### प्रश्न 47

‘मेंढक’ का तत्सम रूप क्या है?

- **(a)** मंडूक
- **(b)** बंदूक
- **(c)** मुद्ग
- **(d)** मुष्टि UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018

**उत्तर: (a)**

‘मेंढक’ का तत्सम रूप’ ‘मंडूक’ है। शेष विकल्प प्रश्न की दृष्टि से अनुचित हैं।

### प्रश्न 48

तत्सम और तद्भव का कौन–सा युग्म सही है?

- **(a)** कर्हाट–कड़ाह
- **(b)** अष्ठ–आठ
- **(c)** कुक्षि–कोख
- **(d)** कपित्थ–कैथा UP TET_IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (c)**

‘कुक्षि–कोख’ का तत्सम-तद्भव की दृष्टि से सही युग्म है। अन्य विकल्प असंगत हैं। संस्कृत के शुद्ध शब्दों को तत्सम कहते हैं। उनसे उत्पन्न या विकसित शब्दों को तद्भव कहते हैं। तद्भव तत्सम कड़ाह – कटाह कैथ – कपित्थ आठ – अष्ट

### प्रश्न 49

निम्नलिखित शब्दों के दिए गए विकल्पों में तत्सम शब्द का चयन कीजिए –

- **(a)** कलश
- **(b)** कलस
- **(c)** कल्स
- **(d)** कल्श UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

**उत्तर: (a)**

‘कलश’ तत्सम शब्द का उदाहरण है। संस्कृत के वे शब्द जो बिना किसी परिवर्तन के हिन्दी में प्रयुक्त होने लगे, तत्सम कहलाते हैं जैसे– रात्रि, दिवस आदि।

### प्रश्न 50

‘मोर’ का तत्सम शब्द होगा–

- **(a)** मऊर
- **(b)** मयूर
- **(c)** मोयूर
- **(d)** मउर UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

**उत्तर: (b)**

‘मोर’ का ‘तत्सम’ मयूर होगा इसलिए विकल्प (b) सही है। संस्कृत के वे शब्द जो बिना किसी परिवर्तन के हिन्दी में प्रयुक्त होने लगे तत्सम शब्द कहलाते हैं।

### प्रश्न 51

‘कपूर’ शब्द है–

- **(a)** तत्सम
- **(b)** तद्भव
- **(c)** देशज
- **(d)** विदेशज UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

**उत्तर: (b)**

‘कपूर’ तद्भव शब्द है इसका तत्सम कर्पूर होता है। तत्सम शब्द- वे संस्कृत शब्द है, जो अपने असली स्वरूप में हिन्दी भाषा में प्रचलित है। तद्भव शब्द- संस्कृत के वे शब्द है जो पालि, प्राकृत अपभ्रंश से होते हुए हिन्दी भाषा में आ गये हैं। तद्भव कहलाते हैं। देशज-वे शब्द जिनकी व्युत्पत्ति का पता नहीं चलता और जो क्षेत्रीयता की आवश्यकता बस गढ़ लिए गए हैं, उन्हें देशज कहते हैं। विदेशज- विदेशी भाषा से हिन्दी में आए शब्दों को विदेशी या आगत शब्द कहते हैं।

### प्रश्न 52

निम्नलिखित में से ‘तत्सम’ शब्द है

- **(a)** ऊँट
- **(b)** काठ
- **(c)** दुग्ध
- **(d)** काम UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (c)**

निम्न में ‘दुग्ध’ तत्सम है दुग्ध का तद्भव ‘दूध’ होगा। ‘ऊँट’ का तत्सम ‘उष्ट्र’, ‘काठ’ का ‘काष्ठ’ एवं ‘काम’ का तत्सम ‘कार्य’ होगा। (स्रोत- आधुनिक हिन्दी व्याकरण एवं रचना : डॉ. वासुदेव नन्दन प्रसाद)

### प्रश्न 53

तद्भव शब्द है–

- **(a)** अँधेरा
- **(b)** प्रकाश
- **(c)** रात्रि
- **(d)** चन्द्र UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

**उत्तर: (a)**

दिये गये विकल्पों में तद्भव शब्द अँधेरा है। अँधेरा का तत्सम अन्धकार है। रात्रि का तद्भव रात और चन्द्र का तद्भव चाँद होता है।

### प्रश्न 54

‘कटहरा’ शब्द का तत्सम रूप क्या है?

- **(a)** कटहल
- **(b)** कड़वा
- **(c)** काष्ठगृह
- **(d)** कंटफल UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

**उत्तर: (c)**

कटहरा का तत्सम रूप काष्ठगृह होता है न कि कटहल, कड़वा या कंटफल। ‘कंटफल’ कटहल का तत्सम रूप है।

### प्रश्न 55

‘सूई’ का तत्सम रूप क्या है?

- **(a)** सुज्जा
- **(b)** सूचि
- **(c)** सलाई
- **(d)** सूची UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

**उत्तर: (b)**

‘सूई’ का तत्सम रूप ‘सूचि’ है न कि सुज्जा, सूची या सलाई। ‘सलाई’ का तत्सम रूप ‘शलाका’ होता है। इसका अन्य तत्सम रूप ‘सूचिका’ भी होता है।

### प्रश्न 56

‘श्मश्रु’ शब्द का तदभव रूप होगा–

- **(a)** मूँछ
- **(b)** अश्रु
- **(c)** आँसू
- **(d)** ससुर

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (a)**

‘श्मश्रु’ शब्द का तद्भव मूँछ होता है। आंसू–अश्रु, ससुर–श्वसुर

### प्रश्न 57

संस्कृत के मूल शब्द जो हिन्दी भाषा में प्रचलित है वे कहलाते हैं–

- **(a)** तद्भव शब्द
- **(b)** विदेशी शब्द
- **(c)** तत्सम शब्द
- **(d)** देशज शब्द

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (c)**

संस्कृत के वे शब्द जो हिन्दी में ज्यों के त्यों प्रयोग किए जाते हैं, तत्सम कहलाते हैं और संस्कृत के वे शब्द जो पालि प्राकृत अपभ्रंश से परिवर्तित होकर हिन्दी में प्रयुक्त होने लगे हैं, तद्भव कहलाते हैं।

### प्रश्न 58

कौन-सा शब्द तत्सम नहीं है?

- **(a)** घृत
- **(b)** अतिन
- **(c)** दुग्ध
- **(d)** आँसू

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (d)**

‘आँसू’ शब्द तद्भव है इसका तत्सम अश्रु होता है। जबकि घृत, दुग्ध तथा अतिन तत्सम शब्द है इसका तद्भव घी, दूध होता है। देशज-विदेशज

### प्रश्न 59

विदेशी शब्दों में कौन सा शब्द पुर्तगाली भाषा का नहीं है?

- **(a)** तौलिया
- **(b)** पादरी
- **(c)** साईकिल
- **(d)** बिस्कुट

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (c)**

साईकिल पुर्तगाली भाषा का नहीं है। पुर्तगाली भाषा के शब्द - आलमारी, आलपीन, काजू, गमला, पपीता, मेज, बिस्कुट, इस्पात, कमीज, कमरा, गोभी, चाबी, तम्बाकू, तौलिया, पिस्तौल, बाल्टी, पादरी। अंग्रेजी भाषा के शब्द - साईकिल, अपील, अस्पताल, कोर्ट, पुलिस, पेन्सिल। अरबी भाषा के शब्द - अमीर, औरत, किताब, तारीख, तमाशा, आदमी, दुकान। फारसी भाषा के शब्द - आतिशबाजी, अफसोस, खरगोश, गुलाब, तमाशा, कबूतर।

### प्रश्न 60

विदेशी शब्दों में कौन सा शब्द अरबी भाषा का नहीं है?

- **(a)** दफ्तर
- **(b)** अखबार
- **(c)** औरत
- **(d)** बेगम

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (d)**

‘बेगम’ अरबी भाषा का शब्द नहीं है अपितु यह तुर्की भाषा का शब्द है। प्रमुख विदेशी शब्द व उनकी भाषाएँ हैं– अरबी– दफ्तर, अखबार, औरत, तनख्वाह, सलाम, अमीर, इलाज, एहसान आदि। फारसी– कमर, खर्च, गुलाब, चश्मा, सिफारिश, चाकू, दुकान, आवारा, मुफ्त, चापलूस आदि। तुर्की– तमगा, तोप, लाश, तलाश, बेगम, बहादुर, कालीन, सौगात आदि। पुर्तगाली– तम्बाकू, तौलिया, आलमारी, पादरी आदि। फ्रेंच– अंग्रेज, कूपन, कारतूस

### प्रश्न 61

विदेशी भाषाओं में आये शब्दों में कौन सा शब्द फारसी का नहीं है?

- **(a)** सलाम
- **(b)** सिफारिश
- **(c)** खुदा
- **(d)** गुलाब

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

सलाम फारसी भाषा का शब्द नहीं है बल्कि यह अरबी भाषा का शब्द है। शेष सिफारिश, खुदा, गुलाब फारसी भाषा का शब्द है।

### प्रश्न 62

‘‘प्रकृति ने ग्रेनाइट तथा संगमरमर से मेरे क्षेत्र को नवाजा है।’’ इस वाक्य में रेखांकित शब्दों का क्रमश: सही भाषाई रूप बताइए :

- **(a)** विदेशी, विदेशी, विदेशी
- **(b)** विदेशी, देशज, देशज
- **(c)** देशज, देशज, देशज
- **(d)** विदेशी, विदेशी, देशज

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (a)**

‘‘प्रकृति ने ग्रेनाइट तथा संगमरमर से मेरे क्षेत्र को नवाज़ा है।’’ इस वाक्य में रेखांकित शब्दों का क्रमश: सही भाषाई रूप– विदेशी, विदेशी, विदेशी है। शेष विकल्प त्रुटिपूर्ण हैं।

### प्रश्न 63

‘अजायबघर’ है –

- **(a)** देशी शब्द
- **(b)** तत्सम शब्द
- **(c)** विदेशी शब्द
- **(d)** संकर शब्द UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

**उत्तर: (d)**

‘अजायबघर’ संकर शब्द है। दो भिन्न भाषाओं के योग से बने शब्द संकर शब्द कहलाते हैं, इसमें ‘अजायब’ अरबी भाषा का शब्द है तथा ‘घर’ हिन्दी भाषा का संकर शब्द के अन्य उदाहरण है- टिकटघर, बमवर्षा, अदालतघर आदि। (स्रोत-आधुनिक हिन्दी व्याकरण : डॉ. वासुदेव नन्दन प्रसाद)

### प्रश्न 64

निम्नांकित शब्दों में ‘संकर’ शब्द है–

- **(a)** प्रकाश
- **(b)** कपूर
- **(c)** छायादार
- **(d)** पगड़ी

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (c)**

‘छायादार’ शब्द संकर शब्द है। दो भाषाओं के मेल से बने शब्द को संकर शब्द कहते है। जैसे– अजायबघर, रेलगाड़ी आदि। जबकि पगड़ी देशज शब्द है। प्रकाश तत्सम है एवं कपूर तद्भव शब्द है। 04. संज्ञा, सर्वनाम, क्रिया, विशेषण संज्ञा

### प्रश्न 1

‘चाँदनी चौक’ में कौन–सी संज्ञा है ?

- **(a)** द्रव्यवाचक संज्ञा
- **(b)** जातिवाचक संज्ञा
- **(c)** व्यक्तिवाचक संज्ञा
- **(d)** भाववाचक संज्ञा UP TET_IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (c)**

‘चाँदनी चौक’ में व्यक्तिवाचक संज्ञा है। व्यक्तिवाचक संज्ञा– जिन शब्दों से किसी खास व्यक्ति, स्थान अथवा वस्तु के नाम का बोध हो, उसे व्यक्तिवाचक संज्ञा कहते हैं; जैसे–जयपुर, दिल्ली, रमेश, रामायण आदि। संज्ञा के पाँच भेद होते हैं, जो इस प्रकार हैं– (1) व्यक्तिवाचक संज्ञा, (2) जातिवाचक संज्ञा, (3) भाववाचक संज्ञा, (4) समूहवाचक संज्ञा, (5) द्रव्यवाचक संज्ञा।

### प्रश्न 2

‘बुढ़ापा’ शब्द में कौन-सी संज्ञा है?

- **(a)** जातिवाचक संज्ञा
- **(b)** भाववाचक संज्ञा
- **(c)** व्यक्तिवाचक संज्ञा
- **(d)** इनमें से कोई नहीं UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (b)**

बुढ़ापा में भाव वाचक संज्ञा है। जिस संज्ञा शब्द से किसी व्यक्ति, प्राणी, वस्तु अथवा पदार्थ के गुण, दोष, दशा, अवस्था, क्रिया के व्यापार आदि का बोध होता है, उसे भाववाचक संज्ञा कहते हैं। जैसे- बचपन, सुन्दरता, लड़कपन पाण्डित्य, दासत्व आदि। संज्ञा के पाँच भेद हैं- 1. व्यक्तिवाचक संज्ञा 2. जातिवाचक संज्ञा

### प्रश्न 3

भाववाचक संज्ञा 4. द्रव्यवाचक संज्ञा 5. समूहवाचक संज्ञा (स्रोत- हिन्दी भाषा- डॉ. हरदेव बाहरी) 3. ‘बाजार’ से किस संज्ञा का बोध होता है?

- **(a)** भाववाचक
- **(b)** समूहवाचक
- **(c)** जातिवाचक
- **(d)** व्यक्तिवाचक UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

**उत्तर: (b)**

‘बाजार’ समूह वाचक संज्ञा है। जिस संज्ञा से वस्तु अथवा व्यक्ति के समूह का बोध हो उसे ‘समूहवाचक संज्ञा’ कहते हैं। ‘बाजार’ व्यक्तियों अथवा लोगों का समूह होता है अत: यह समूह वाचक संज्ञा है। इसके अन्य उदाहरण- सभा, दल, गिरोह, मंडल आदि है। भाववाचक संज्ञा- जिस संज्ञा शब्द से व्यक्ति, वस्तु के गुण या धर्म, दशा अथवा व्यापार का बोध होता है, उसे भाववाचक संज्ञा कहते हैं जैसे- लम्बाई, बुढ़ापा, नम्रता, मिठास, समझ, चाल आदि। व्यक्तिवाचक संज्ञा-जिस शब्द से किसी एक वस्तु या व्यक्ति के नाम का बोध हो, उसे व्यक्तिवाचक संज्ञा कहते हैं, जैसे- राम, गाँधी जी, गंगा, काशी इत्यादि। जातिवाचक संज्ञा- जिन संज्ञाओं से एक ही प्रकार की वस्तुओं अथवा व्यक्तियों का बोध हो, उन्हें ‘जातिवाचक संज्ञा’ कहते हैं। जैसे- मनुष्य, घर, पहाड़, नदी इत्यादि।

### प्रश्न 4

‘राम ने सुरेश के साथ मित्रता का निर्वाह किया’ इसमें भाववाचक संज्ञा है–

- **(a)** राम
- **(b)** सुरेश
- **(c)** निर्वाह
- **(d)** मित्रता UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

**उत्तर: (d)**

‘राम ने सुरेश के साथ मित्रता का निर्वाह किया।’ इसमें भाववाचक संज्ञा ‘मित्रता’ है। मित्रता कोई दृश्य वस्तु नहीं है। यह शब्द भाव विशेष का बोध कराता है। अत: यह भाव वाचक संज्ञा है।

### प्रश्न 5

‘भाववाचक संज्ञा’ के अन्तर्गत आते हैं –

- **(a)** पशु-पक्षी आदि
- **(b)** गुण-दोष आदि
- **(c)** दिशाएँ आदि
- **(d)** आभूषण आदि

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (b)**

जो संज्ञा किसी व्यक्ति या वस्तु के जाति या गुण-दोष का बोध करती है उसे भाववाचक संज्ञा कहते हैं या जो संज्ञा व्यक्तिवाचक जातिवाचक संज्ञा के गुणों का बोध कराती है उसे भाववाचक संज्ञा कहते हैं- जैसे- पाण्डित्य, लड़कपन, बचपन, मूर्खता आदि।

### प्रश्न 6

‘कहु रावण, रावण जग केते’ पद में रावण शब्द का प्रयोग क्रमश: हुआ है–

- **(a)** जातिवाचक संज्ञा एवं व्यक्तिवाचक संज्ञा
- **(b)** व्यक्तिवाचक संज्ञा एवं व्यक्तिवाचक संज्ञा
- **(c)** व्यक्तिवाचक सज्ञा एवं जातिवाचक संज्ञा
- **(d)** जातिवाचक संज्ञा एवं जातिवाचक संज्ञा

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (c)**

‘कहु रावण, रावण जग केते’ में पहले रावण का प्रयोग व्यक्ति वाचक संज्ञा के रूप में हुआ है तथा दूसरे रावण का प्रयोग जातिवाचक संज्ञा के रूप में हुआ है। व्यक्तिवाचक संज्ञा किसी व्यक्ति के नाम, स्थान के नाम, तिथि, दिन के नाम को व्यक्त करता है जबकि जातिवाचक संज्ञा किसी वस्तु, व्यक्ति, जीव आदि के कार्य या प्रवृत्ति की जाति का बोध कराता है।

### प्रश्न 7

‘कवि’ शब्द में कौन-सी संज्ञा है?

- **(a)** व्यक्तिवाचक
- **(b)** जातिवाचक
- **(c)** द्रव्यवाचक
- **(d)** भाववाचक Haryana TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (b)**

‘कवि’ शब्द जातिवाचक संज्ञा है। जिन संज्ञाओं से एक ही प्रकार की वस्तुओं अथवा व्यक्तियों का बोध हो, उन्हें जातिवाचक संज्ञा कहते हैं। जैसे- मनुष्य, घर, पहाड़, नदी। व्यक्तिवाचक संज्ञा - जिस शब्द से किसी एक वस्तु या व्यक्ति का बोध हो, उसे व्यक्तिवाचक संज्ञा कहते हैं। जैसे - राम, गंगा, काशी, हिमालय, रामचरितमानस भाववाचक संज्ञा - जिस संज्ञा शब्द से व्यक्ति या वस्तु के गुण या धर्म, दशा अथवा व्यापार का बोध होता है, उसे भाववाचक संज्ञा कहते हैं। जैसे - लम्बाई, बुढ़ापा, नम्रता, मिठास द्रव्यवाचक संज्ञा - जिस संज्ञा से नाप तौल वाली वस्तु का बोध हो उसे द्रव्यवाचक संज्ञा कहते हैं।

### प्रश्न 8

‘डॉ. चंद्रा अदम्य साहस की धनी थीं’ वाक्य में प्रयुक्त ‘साहस’ शब्द किस व्याकरणिक कोटि का है?

- **(a)** अव्यय
- **(b)** भाववाचक संज्ञा
- **(c)** क्रिया-विशेषण
- **(d)** गुणवाचक विशेषण

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (b)**

‘डॉ. चंद्रा अदम्य साहस की धनी थी’ वाक्य में प्रयुक्त ‘साहस’ शब्द ‘भाववाचक संज्ञा’ है। शेष विकल्प असंगत हैं। सर्वनाम

### प्रश्न 9

‘वह बहुत अच्छा लड़का है’ वाक्य में ‘वह’ कौन–सा सर्वनाम है?

- **(a)** निजवाचक सर्वनाम
- **(b)** निश्चयवाचक सर्वनाम
- **(c)** अनिश्चयवाचक सर्वनाम
- **(d)** सम्बन्धवाचक सर्वनाम UP TET_IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (b)**

‘वह बहुत अच्छा लड़का है’ वाक्य में ‘वह’ शब्द निश्चयवाचक सर्वनाम है। वाक्य में प्रयुक्त पदों का परिचय इस प्रकार है- बहुत – प्रविशेषण अच्छा – गुणवाचक विशेषण लड़का – जातिवाचक संज्ञा (विशेष्य) है – सहायक क्रिया क्रिया

### प्रश्न 10

मुख्य क्रिया के अर्थ को स्पष्ट करने वाली क्रिया होती है–

- **(a)** सहायक क्रिया
- **(b)** प्ररेणार्थक क्रिया
- **(c)** नामबोधक
- **(d)** नामधातु UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

**उत्तर: (a)**

मुख्य क्रिया के अर्थ को स्पष्ट करने वाली क्रिया सहायक क्रिया होती है। प्रेरणार्थक क्रिया- जिन क्रियाओं से इस बात का बोध हो कि कर्त्ता स्वयं कार्य न कर किसी दूसरे को कार्य करने के लिए प्रेरित करता है, वे ‘प्रेरणार्थक क्रियाएँ’ कहलाती हैं। नामधातु- जो धातु संज्ञा या विशेषण से बनती हैं, उसे ‘नामधातु’ कहते हैं। नामबोधक क्रिया- संज्ञा अथवा विशेषण के साथ क्रिया जोड़ने से जो संयुक्त क्रिया बनती है, उसे ‘नामबोधक क्रिया’ कहते हैं।

### प्रश्न 11

‘उसने नहाकर भोजन किया’-इस वाक्य में ‘नहाकर’ निम्नांकित में से किस क्रिया का उदाहरण है?

- **(a)** संयुक्त क्रिया
- **(b)** प्रेरणार्थक क्रिया
- **(c)** द्विकर्मक क्रिया
- **(d)** पूर्वकालिक क्रिया UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

**उत्तर: (d)**

‘उसने नहाकर भोजन किया’ इस वाक्य में ‘नहाकर’ पूर्वकालिक क्रिया का उदाहरण है। जब कर्त्ता एक क्रिया को समाप्त करके तत्काल दूसरी क्रिया प्रारम्भ करता है तो पहली क्रिया को पूर्णकालिक क्रिया कहते हैं, जैसे- खाकर, पीकर, सोकर, चलकर इत्यादि। जब दो क्रियाएँ संयुक्त होकर एक क्रिया का भाव प्रकट करें; जैसे-भाग जाना, मार खाना, डर जाना आदि तो ऐसी क्रिया को संयुक्त क्रिया कहते हैं। जब कर्ता क्रिया का सम्पादन स्वयं न कर किसी अन्य से करवाता है तो उसे प्रेरणार्थक क्रिया कहते हैं; जैसे – बनवाना, पकवाना, पकड़वाना, मरवाना आदि। जब एक क्रिया के सम्पादन में दो कर्म की आवश्यकता होती है तो उसे द्विकर्मक क्रिया कहते हैं; जैसे- पिता ने पुत्र को पुस्तक दिया। यहाँ ‘पुत्र’ एवं ‘पुस्तक’ दो कर्मों की सहायता से देने का कार्य सम्पादित हो रहा है अत: ‘क्रिया’ द्विकर्मक है।

### प्रश्न 12

निम्न में से सकर्मक क्रिया है -

- **(a)** हँसना
- **(b)** पढ़ना
- **(c)** सोना
- **(d)** रोना Haryana TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (b)**

निम्न में ‘पढ़ना’ सकर्मक क्रिया है। सकर्मक क्रिया- जहां वाक्य में कर्म का प्रयोग हो वहां सकर्मक क्रिया होगी। या जब क्रिया का प्रभाव कर्त्ता के बजाय कर्म पर पड़े तब उसे सकर्मक क्रिया कहते हैं। जैसे- पढ़ना, लिखना, लेना, देना, खाना, पीना, बोना, कोशना, लाना, कहना आदि अकर्मक क्रिया- जहाँ पर क्रिया में कर्म का अभाव हो उसे अकर्मक क्रिया कहते हैं। जैसे- आना, जाना, सोना, रोना, हँसना, बैठना, जीना, मरना आदि।

### प्रश्न 13

‘जिस मूल शब्द में विकार होने से क्रिया बनती है, उसे क्या कहते हैं?

- **(a)** धातु
- **(b)** क्रिया
- **(c)** मूल धातु
- **(d)** यौगिक धातु

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (d)**

मूल शब्द में विकार होने से जो क्रिया बनती है उसे यौगिक धातु कहते है जैसे ‘भू’ धातु में ही क्रिया लगा कर ‘होना’ शब्द बना है। इसलिए मूलशब्द ‘धातु’ होती है उसमें क्रिया लगा कर यौगिक धातु बनाई जाती है। विशेषण

### प्रश्न 14

उत्कर्ष का विशेषण क्या है?

- **(a)** उत्कृष्ट
- **(b)** उत्कीर्ण
- **(c)** उन्नत
- **(d)** उपकर्ष

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

‘उत्कर्ष’ का विशेषण ‘उत्कृष्ट’ होता है। जबकि अपकर्ष, उत्कर्ष का विलोम शब्द है। संज्ञा तथा सर्वनाम की विशेषता बताने वाले शब्द विशेषण कहलाते हैं।

### प्रश्न 15

‘वह पाव भर आटा लाया’ इस वाक्य में ‘पाव भर’ है।

- **(a)** परिमाणवाचक विशेषण
- **(b)** सार्वनामिक विशेषण
- **(c)** गुणवाचक विशेषण
- **(d)** संख्यावाचक विशेषण

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

‘वह पाव भर आटा लाया’ इस वाक्य में ‘पाव भर’ है - परिमाणवाचक विशेषण। विशेषण–जो संज्ञा या सर्वनाम की विशेषता बताएं, उसे ‘विशेषण’ कहते हैं। जिसकी विशेषता बताई जाए, वह ‘विशेष्य’ कहलाता है। विशेषण चार प्रकार के होते हैं–(१) सार्वनाभिक विशेषण, (२) गुणवाचक विशेषण, (३) संख्यावाचक विशेषण और (४) परिमाणबोधक विशेषण।

### प्रश्न 16

‘धीरे-धीरे- किस व्याकरणिक कोटि का शब्द है?

- **(a)** क्रिया
- **(b)** क्रिया–विशेषण
- **(c)** विशेषण
- **(d)** सर्वनाम

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (b)**

‘धीरे–धीरे क्रिया विशेषण शब्द है। जिस शब्द संक्रिया की विशेषता बताई जाती है उसे क्रिया–विशेषण शब्द कहते हैं। जैसे– धीरे–धीरे, तेज, बहुत आदि। अर्थ के अनुसार क्रिया–विशेषण के चार भेद हैं– (i) स्थानवाचक क्रिया विशेषण (ii) कालवाचक क्रिया विशेषण (iii) रीतिवाचक क्रिया विशेषण (iv) परिणामवाचक क्रिया विशेषण

### प्रश्न 17

निम्नलिखित में विकारी शब्द बताइए–

- **(a)** तथापि
- **(b)** पुन: पुन:
- **(c)** मनुष्य
- **(d)** परन्तु UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (c)**

दिये गये शब्दों में ‘मनुष्य’ विकारी शब्द है। ध्यातव्य हो कि लिंग, वचन, काल, कारक, पुरुष इत्यादि के प्रभाववश जिन शब्दों के रूप परिवर्तित होते हैं, उन्हें विकारी शब्द कहते हैं और जिनके रूप परिवर्तित नहीं होते उन्हें अविकारी या अव्यय शब्द कहते हैं।

### प्रश्न 18

‘मनोहर जीवनभर पूरा सुख भोगता रहा’ इसमें कौन– सा विशेषण है?

- **(a)** संख्यावचक विशेषण
- **(b)** परिमाणवाचक विशेषण
- **(c)** गुणवाचक विशेषण
- **(d)** सार्वनामिक विशेषण UP TET_IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (b)**

‘मनोहर जीवनभर पूरा सुख भोगता रहा’ इस वाक्य में ‘पूरा’ शब्द परिमाणवाचक विशेषण है। यह परिमाण या मात्रा बताने का कार्य करता है जिसके अंतर्गत मूर्त एवं अमूर्त दोनों ही संज्ञाएँ शामिल होती हैं। यह संज्ञा की निश्चित, अनिश्चित मात्रा को बताता है। प्रश्नोक्त वाक्य में सुख भाववाचक (अमूर्त) संज्ञा है और ‘पूरा’ अनिश्चित परिमाणवाचक विशेषण है।

### प्रश्न 19

‘वह थोड़ा बीमार है’-इस वाक्य में ‘थोड़ा’ं में कौन-सा क्रिया-विशेषण है?

- **(a)** परिमाणवाचक क्रिया-विशेषण
- **(b)** कालवाचक क्रिया-विशेषण
- **(c)** स्थानवाचक क्रिया-विशेषण
- **(d)** रीतिवाचक क्रिया-विशेषण UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (a)**

वह थोड़ा बीमार है में ‘थोड़ा’ शब्द परिमाणवाचक क्रिया विशेषण है। जिस शब्द से क्रिया की मात्रा के बारे में पता चलता है, वह परिमाणवाचक क्रिया विशेषण कहलाता है। इसकी पहचान के लिए क्रिया के साथ कितना/कितनी लगाकर प्रश्न किया जाता है। उदाहरण- थोड़ा, बहुत, कुछ, कम, अधिक, उतना, जितना आदि।

### प्रश्न 20

महात्मा गाँधी में अमूल्य गुण थे। इस वाक्य में ‘अमूल्य’ शब्द है –

- **(a)** विशेषण
- **(b)** संज्ञा
- **(c)** सर्वनाम
- **(d)** क्रिया UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

**उत्तर: (a)**

महात्मा गाँधी में अमूल्य गुण थे। इस वाक्य ‘अमूल्य’ शब्द विशेषण है। जो संज्ञा या सर्वनाम की विशेषता बताए, उसे ‘विशेषण’ कहते हैं। जिसकी विशेषता बताई जाय, वह ‘विशेष्य’ कहलाता है। उपर्युक्त वाक्य में संज्ञा गुण है और उसकी विशेषता अमूल्य है अत: यहाँ अमूल्य में विशेषण है। (स्रोत-आधुनिक हिन्दी व्याकरण : वासुदेव नन्दन प्रसाद)

### प्रश्न 21

निम्नलिखित वाक्यों में क्रिया-विशेषण युक्त वाक्य कौन-सा है?

- **(a)** मैं कल नही जाऊँगा
- **(b)** यह फूल सुन्दर है
- **(c)** हवा धीरे-धीरे बह रही है
- **(d)** आज हम स्कूल जाएँगे UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

**उत्तर: (c)**

उपर्युक्त वाक्यों में- ‘हवा धीरे-धीरे बह रही है’ क्रिया विशेषण युक्त वाक्य है। नोट- क्रिया की विशेषता बताने वाले शब्द क्रिया विशेषण कहलाते हैं। ये क्रिया की विशेषता, उसकी निश्चितता उसकी अनिश्चितता तथा क्रिया के घटित होने की स्थिति तथा क्रिया के निषेध व स्वीकृति को दर्शाता है। क्रिया विशेषण के चार भेद होते है- 1. स्थान वाचक 2. काल वाचक 3. परिणाम वाचक 4. रीति वाचक (स्रोत- आधुनिक हिन्दी व्याकरण : वासुदेव नन्दन प्रसाद)

### प्रश्न 22

निम्नलिखित में से कौन गुणवाचक विशेषण नहीं है?

- **(a)** गोल
- **(b)** अधिक
- **(c)** नुकीला
- **(d)** भीतरी UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

**उत्तर: (b)**

अधिक गुणवाचक विशेषण नहीं है। जबकि गोल, नुकीला तथा भीतरी आदि गुणवाचक विशेषण हैं। जिस शब्द से संज्ञा का गुण, दशा स्वभाव आदि लक्षित हो, उसे गुणवाचक विशेषण कहते हैं। जैसे- प्राचीन, देशीय, सुडौल, लाल, दुबला, अनुचित, सच्चा, बड़ा सा, छोटी सी आदि। ‘अधिक’ परिमाणवाचक विशेषण है।

### प्रश्न 23

‘मेरा घर इसी शहर में है’- में कौन सा विशेषण है?

- **(a)** गुणवाचक विशेषण
- **(b)** सार्वनामिक विशेषण
- **(c)** संख्यावाचक विशेषण
- **(d)** परिमाणबोधक विशेषण UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

**उत्तर: (b)**

‘‘मेरा घर इसी शहर में है’’ में सार्वनामिक विशेषण है। पुरुषवाचक या निजवाचक सर्वनामों को छोड़कर अन्य सर्वनाम जब किसी संज्ञा की विशेषता बतलाये तो उन्हें सार्वनामिक विशेषण कहते हैं।

### प्रश्न 24

‘मदन काली पतलून पहन कर खेलने आया’ में विशेषण है–

- **(a)** काली
- **(b)** पतलून
- **(c)** मदन
- **(d)** खेलने

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (a)**

संज्ञा या सर्वनाम की विशेषता बातनें वाले शब्द विशेषण कहलाते हैं या जिस शब्द से संज्ञा की व्याप्ति मर्यादित हो उसे विशेषण कहते हैं। उपर्युक्त वाक्य में ‘काली’ शब्द पतलून की विशेषता बता रहा है अत: ‘काली’ शब्द विशेषण है।

### प्रश्न 25

‘मेरा कुत्ता काला है।’ इस वाक्य में काला शब्द है–

- **(a)** सर्वनाम
- **(b)** संज्ञा
- **(c)** विशेषण
- **(d)** क्रिया

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (c)**

‘मेरा कुत्ता काला है।’ में काला शब्द कुत्ते की विशेषता बता रहा है। नोट- संज्ञा या सर्वनाम की विशेषता बताने वाले शब्द विशेषण कहलाते हैं और उपर्युक्त वाक्य में संज्ञा ‘कुत्ता’ की विशेषता काला होना है, अत: काला शब्द विशेषण है।

### प्रश्न 26

निम्नांकित में अविकारी शब्द है–

- **(a)** नारी
- **(b)** सरदी
- **(c)** परन्तु
- **(d)** मीठा

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (c)**

दिये गये शब्दों में ‘परन्तु’ शब्द अविकारी शब्द है। अविकारी शब्द उस शब्द को कहते है जिसमें लिंग, वचन और कारक इत्यादि के अनुसार कोई परिवर्तन नहीं होता जैसे– तथा, और, किन्तु, परन्तु, एवं आदि। शेष विकल्प बेमेल है। प्रयोग के आधार पर शब्द के दो भेद होते है। (1) विकारी (जिसमें परिवर्तन हो सके) (2) अविकारी (जिसमें परिवर्तन न हो सके) इनके चार प्रकार होते है। विकारी अविकारी 1. संज्ञा 1. क्रिया विशेषण 2. सर्वनाम 2. सम्बन्ध बोधक अव्यय 3. विशेषण 3. समुच्चय बोधक अव्यय 4. क्रिया 4. विस्मयादि बोधक अव्यय

### प्रश्न 27

‘हमें सफलता मिलने तक प्रयास करना चाहिए’ इस वाक्य में ‘तक’ है–

- **(a)** समुच्चयबोधक अव्यय
- **(b)** क्रिया विशेषण
- **(c)** सम्बन्धबोधक अव्यय
- **(d)** विस्मयादिबोधक अव्यय

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (c)**

जो अव्यय संज्ञा के बहुधा पीछे आकर उसका सम्बन्ध वाक्य के किसी दूसरे शब्द के साथ बताता है उसे सम्बन्ध बोधक अव्यय कहते हैं। जैसे- तक, भर, बिना, बाद, द्वारा, लिए। इसलिए उपर्युक्त दिये गये वाक्य- ‘हमें सफलता मिलने तक प्रयास करना चाहिए’ में ‘तक’ शब्द सम्बन्धबोधक अव्यय का रूप है।

### प्रश्न 28

राम और लक्ष्मण दशरथ के पुत्र थे। इस वाक्य में ‘और’ है

- **(a)** कारक परसर्ग
- **(b)** इनमें से कोई नहीं
- **(c)** समुच्चय बोधक
- **(d)** संबंध बोधक

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (c)**

राम और लक्ष्मण दशरथ के पुत्र थे। इस वाक्य में ‘और’ समुच्चय बोधक अव्यय है। इसे योजक भी कहा जाता है। समुच्चय बोधक के दो प्रकार हैं– समानाधिकरण– 1. संयोजक (और, एवं, तथा) 2. विभाजन (लेकिन, किन्तु, परन्तु) 3. विकल्प सूचक (या, अथवा) व्यधिकरण– 1. यदि .......... तो ..... 2. यद्यपि .......... ताथापि ..... 3. कि, जोकि, क्योंकि

### प्रश्न 29

‘‘गोमूत्र असाध्य रोगों के उपचार में भी उपयोगी है।’’ रेखांकित संदर्भ में उपयुक्त विकल्प है–

- **(a)** कारक चिह्न
- **(b)** क्रिया
- **(c)** अव्यय
- **(d)** समुच्चय-बोधक

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (c)**

‘‘गोमूत्र असाध्य रोगों के उपचार में ‘भी’ उपयोगी है।’’ रेखांकित शब्द के संदर्भ में उपयुक्त विकल्प ‘अव्यय’ है। अव्यय एक अविकारी शब्द है। जिन शब्दों पर लिंग, वचन तथा कारक का प्रभाव नहीं पड़ता है– अविकारी शब्द कहलाते हैं।

### प्रश्न 30

जिस शब्द अथवा शब्दांश के रूप में वाक्य के लिंग, वचन, पुरुष अथवा काल के अनुसार कोई परिवर्तन नहीं होता; उसे कहते हैं–

- **(a)** अपरिवर्तनीय
- **(b)** अव्यय
- **(c)** अव्यक्त
- **(d)** विकारी UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (b)**

जिस शब्द अथवा शब्दांश के रूप में वाक्य के लिंग, वचन, पुरुष अथवा काल के अनुसार कोई परिवर्तन नहीं होता उसे अव्यय या अविकारी कहते हैं। 05. लिंग, वचन, कारक, काल, वाच्य लिंग

### प्रश्न 1

निम्नलिखित में कौन सा शब्द पुलिंग नहीं है?

- **(a)** आयोजन
- **(b)** खटमल
- **(c)** अकाल
- **(d)** जीभ

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (d)**

‘जीभ’ पुलिंग शब्द नहीं है अपितु यह स्त्रीलिंग शब्द है जबकि आयोजन, खटमल एवं अकाल पुलिंग शब्द हैं।

### प्रश्न 2

निम्नलिखित शब्दों में कौन-सा शब्द स्त्रीलिंग नहीं है?

- **(a)** प्रतिवेदन
- **(b)** उपासना
- **(c)** प्रार्थना
- **(d)** समवेदना

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

प्रतिवेदन शब्द स्त्रीलिंग नहीं है। स्त्रीलिंग शब्द–गंगा, यमुना, महानदी, गोदावरी, लौंग, इलायची, उपासना, प्रार्थना, समवेदना, इत्यादि। पुल्लिंग शब्द–कान, मुंह, दांत, मोती, हीरा, तांबा, लोहा, जौ, गेहूँ, पीपल, आम, प्रतिवेदन इत्यादि।

### प्रश्न 3

निम्न में से कौन-सा शब्द ‘पुल्लिंग’ है?

- **(a)** मनोवृत्ति
- **(b)** जीविका
- **(c)** बैठी
- **(d)** स्वप्न

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (d)**

दिये गये विकल्पों में ‘स्वप्न’ शब्द ‘पुल्लिंग’ का शब्द है। विकल्पों में दिये गये शेष शब्द मनोवृत्ति, जीविका एवं बैठी ‘स्त्रीलिंग’ शब्द है। संज्ञा के जिस रूप से पुरुष या नर का बोध हो, उसे पुल्लिंग कहते हैं। जैसे– लड़का, घोड़ा, पानी, हाथी, दही आदि। संज्ञा के जिस रूप से स्त्री या मादा जाति का बोध होता है, उसे स्त्रीलिंग कहते हैं। जैसे– श्यामा, पुस्तक, गंगा, कुर्सी आदि।

### प्रश्न 4

‘आयुष्मान’ का स्त्रीलिंग क्या है?

- **(a)** आयुष्मती
- **(b)** आयुष्मयी
- **(c)** आयुषी
- **(d)** आयुष्यमयी UP TET_IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (a)**

‘आयुष्मान’ का स्त्रीलिंग ‘आयुष्मती’ है। अन्य विकल्पों में वर्तनीगत अशुद्धि है। लिंग– संज्ञा के जिस रूप से उसके नर या मादा जाति का बोध हो उसे व्याकरण में लिंग कहते हैं। हिन्दी में लिंग के दो भेद हैं– (1) पुल्लिंग (2) स्त्रीलिंग। पुल्लिंग– पुरुष जाति का बोध कराने वाले शब्द पुल्लिंग कहलाते हैं; जैसे– चित्र, पत्र, पात्र, प्रश्न, मष्तक, मनुष्य। स्त्रीलिंग– स्त्री जाति का बोध कराने वाले शब्द स्त्रीलिंग कहलाते हैं; जैसे–दया, महिला, सभा, प्रार्थना, शिक्षा, व्याख्या आदि।

### प्रश्न 5

निम्न में से पुल्ंिलग शब्द है :

- **(a)** रात
- **(b)** बात
- **(c)** गीत
- **(d)** मात UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

**उत्तर: (c)**

उक्त विकल्पों में शब्दों का प्रयोग करने पर स्पष्ट होता है कि कौन स्त्रीलिंग है और कौन पुलिंग। रात अँधेरी थी (स्त्रीलिंग) गीत गाया जाता है (पुलिंग), बात अच्छी नहीं लगी (स्त्रीलिंग) तथा उसने मात दी (स्त्रीलिंग)। वचन

### प्रश्न 6

‘मनोवृत्ति’ शब्द का बहुवचन है–

- **(a)** मनोवृत्तों
- **(b)** मनोवृत्तियाँ
- **(c)** मनोवृत्तिओं
- **(d)** मनोवृत्ताओं

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (b)**

दिये गये विकल्पों में ‘मनोवृत्तियाँ’ शब्द ‘मनोवृत्ति’ शब्द का सही बहुवचन होगा। शेष विकल्प असंगत हैं।

### प्रश्न 7

निम्नलिखित में से कौन–सा शब्द एकवचन तथा बहुवचन दोनों में प्रयोग हो सकता है?

- **(a)** मुनि
- **(b)** बालिका
- **(c)** लड़का
- **(d)** बेटा UP TET_IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (a)**

दिये गये शब्दों में ‘मुनि’ शब्द (बिना रूप बदले हुए) एक बचन एवं बहुवचन दोनों में प्रयोग हो सकता है। निम्न उदाहरणों से स्पष्ट है। 1. मुनि बालक को अच्छी सीख देता है। 2. मुनि जा रहे हैं। पहले वाक्य में मुनि शब्द एक वचन में और दूसरे वाक्य में मुनि शब्द का बहुवचन में प्रयुक्त हुआ है। कारक

### प्रश्न 8

‘पुलिस ने चोर को दण्ड दिया’ वाक्य में प्रयुक्त विभक्ति रूप है–

- **(a)** कर्ता एवं कर्म
- **(b)** कर्म एवं अपादान
- **(c)** कर्ता एवं करण
- **(d)** कर्ता एवं संप्रदान

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (a)**

‘पुलिस ने चोर को दण्ड दिया’ वाक्य मे प्रयुक्त विभक्ति ‘कर्त्ता एवं कर्म’ की होगी। दिये गये वाक्य में ‘पुलिस’ के साथ ‘कर्त्ता’ विभक्ति तथा ‘चोर’ के साथ ‘कर्म’ विभक्ति का प्रयोग हुआ है।

### प्रश्न 9

‘मैं कलम से किताब लिखता हूँ’ में कारक का भेद है–

- **(a)** कर्म कारक
- **(b)** संबंध कारक
- **(c)** करण कारक
- **(d)** अपादान कारक

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (c)**

‘मैं कलम से किताब लिखता हूँ’ वाक्य में ‘करण कारक’ का भेद है। क्रिया को सम्पादित करने के लिए जिस साधन का प्रयोग किया जाता है, उस संज्ञा को करण कारण कहते हैं। जिसका विभक्ति ‘से’ अथवा ‘के द्वारा’ है। जैसे– सुरेश ने राजू को डंडे से मारा।

### प्रश्न 10

‘वह द्वार–द्वार भीख माँगता चलता है’ वाक्य में कौन– सा कारक है?

- **(a)** सम्बन्ध
- **(b)** अपादान
- **(c)** अधिकरण
- **(d)** सम्बोधन UP TET_IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (c)**

वह द्वार–द्वार भीख माँगता चलता है, वाक्य में अधिकरण कारक है। उपर्युक्त वाक्य में द्वार–द्वार के बाद कारक चिह्न ‘पर’ का लोप है जिसके कारण अधिकरण कारक है। कारक चिह्न अधिकरण में, पर सम्बोधन हे! अरे! सम्बन्ध का, की, के, रा, री, रे अपादान से अलग

### प्रश्न 11

‘हे राम! तुम कहाँ हो’ वाक्य में कौन-सा कारक है? UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

- **(a)** सम्बन्ध
- **(b)** अधिकरण
- **(c)** सम्बोधन
- **(d)** अपादान

**उत्तर: (c)**

सम्बोधन कारक के लिए विस्मय सूचक शब्द का प्रयोग होता है- हिन्दी में कारक के आठ भेद होते हैं। कर्ता- ने कर्म- को करण- से, के द्वारा सम्प्रदान- को, के लिए अपादान- से (अलगाव के लिए) सम्बन्ध- का, की, के, रा, री, रे अधिकरण- में, पर सम्बोधन- हे! अहो!, अरे! इत्यादि (स्रोत-आधुनिक हिन्दी व्याकरण और रचना डॉ वासुदेव नन्दन प्रसाद)

### प्रश्न 12

लड़का पेड़ से गिरा। उपरोक्त वाक्य का कारक बताइए। UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

- **(a)** सम्प्रदान कारक
- **(b)** कर्म कारक
- **(c)** अपादान कारक
- **(d)** कारण कारक

**उत्तर: (c)**

लड़का पेड से गिरा में ‘अपादान’ कारक है, अलगाव की स्थिति में अपादान कारक होता है। कारक के आठ भेद है- 1. कर्ता - ने 2. कर्म - कर्म को 3. करण - से, के द्वारा 4. सम्प्रदान - के लिए 5. अपादान- से (अलगाव के लिए) 6. सम्बन्ध- का, की, के, रा, री, रे 7. अधिकरण - में, पर 8. सम्बोधन- हे! अरे, अजी आदि (स्रोत-हिन्दी व्याकरण : डॉ. हरदेव बाहरी)

### प्रश्न 13

लोगों ने शोरगुल करके डाकुओं को भगाया। उपरोक्त वाक्य में कारक बताइए– UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

- **(a)** कर्त्ता कारक
- **(b)** करण कारक
- **(c)** सम्प्रदान कारक
- **(d)** कर्म कारक

**उत्तर: (d)**

‘लोगों ने शोरगुल करके डाकुओं को भगाया’ में कर्म कारक है। संज्ञा या सर्वनाम के जिस रूप से वाक्य के अन्य शब्दों के साथ उनका सम्बन्ध सूचित हो, उसे कारक कहते हैं। कर्म कारक का विभक्ति (परसर्ग) चिन्ह ‘को’ है। बिना विभक्ति चिन्ह के भी कर्म के कारक का प्रयोग होता है। इसके नियम हैं- बुलाना, सुलाना, कोसना, पुकारना, जगाना, भगाना इत्यादि। क्रियाओं के कर्मों के साथ ‘को’ विभक्ति लगती है। जैसे- माँ ने बच्चे को सुलाया, पिता ने पुत्र को पुकारा, लोगो ने शोरगुल करके डाकुओं को भगाया आदि। कारक के आठ भेद है- 1. कर्ता - ने 2. कर्म - को 3. करण - से 4. सम्प्रदान- को, के लिए 5. अपादान - से (अलगाव) 6. सम्बन्ध - का, की, के, रा, री, रे 7. अधिकरण - में, पर 8. सम्बोधन - हे, ओ, अरे, अजी। (स्रोत- हिन्दी व्याकरण : डॉ. वासुदेव नंदन प्रसाद पृष्ठ-99)

### प्रश्न 14

‘कर्म कारक’ का चिह्न है– UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

- **(a)** ने
- **(b)** से, द्वारा
- **(c)** को
- **(d)** को, के लिए, हेतु

**उत्तर: (c)**

कारक कारक चिह्न कर्त्ता ने कर्म को करण से, के द्वारा सम्प्रदान के लिए, हेतू निर्मित, वास्ते अपादान से (अलग होने का भाव) सम्बन्ध का, की, के, रा, री, रे अधिकरण में, भीतर, पर, सम्बोधन हे! हो! अजी! अरे! रे!

### प्रश्न 15

‘से’ विभक्ति निम्न में से किस कारक के लिए प्रयुक्त होता है? UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

- **(a)** कर्ता
- **(b)** कर्म
- **(c)** सम्प्रदान
- **(d)** करण

**उत्तर: (d)**

प्रश्नगत विभक्तियों में ‘से’ विभक्ति चिह्न करण कारक का है जो क्रिया के सम्पादन में साधन को प्रकट करता है इसके स्थान पर ‘के द्वारा’ विभक्ति चिह्न का भी प्रयोग होता है। ‘से’ का प्रयोग अपादान कारक में अलगाव सूचक के रूप में भी होता है।

### प्रश्न 16

‘‘पण्डित दूध पीता है।’’ इस वाक्य में कारक है–

- **(a)** कर्म, करण
- **(b)** सम्प्रदान, सम्बन्ध
- **(c)** कर्ता, कर्म
- **(d)** इनमें से कोई नहीं Haryana TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (c)**

‘‘पण्डित दूध पीता है।’’ वाक्य में कर्ता और कर्म कारक है, क्योंकि- कारक चिन्ह लगाने पर-कर्ता ‘ने’ पण्डित ने, कर्म ‘को’ दूध को पीता है। अत: यहां पर कर्ता और कर्म कारक का प्रयोग हुआ है। कारक के आठ भेद हैं- 1. कर्ता - ने 2. कर्म - को 3. करण - से 4. सम्प्रदान - को, के लिए 5. अपादान - से (अलगाव के लिए) 6. सम्बन्ध - का, के, की, रा, रे, री 7. अधिकरण - में, पर 8. सम्बोधन - हे!, अजी!, अहो!, अरे! इत्यादि। (स्रोत- हिन्दी भाषा शब्द अर्थ प्रयोग - डॉ. हरदेव बाहरी)

### प्रश्न 17

‘को’ और ‘के लिए’ किस कारक के चिह्र है?

- **(a)** सम्प्रदान कारक
- **(b)** करण कारक
- **(c)** अपादान कारक
- **(d)** सम्बोधन कारक

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (a)**

जिसके लिए कुछ किया जाय या जिसको कुछ दिया जाय, इसका बोध कराने वाले शब्द के रूप को सम्प्रदान कारक कहते है तथा ‘को’ और ‘के लिए’ का प्रयोग सम्प्रदान कारक के साथ होता है- कारक की संख्या 8 हैं जो निम्न है- 1. कर्ता - ने 2. कर्म - को 3. करण - से 4. सम्प्रदान - को, के लिए 5. अपादान - से (अलगाव के लिए) 6. सम्बन्ध - का, की, के, रा, री, रे 7. अधिकरण - में, पर 8. सम्बोधन - हे, अरे, अजी।

### प्रश्न 18

‘चूहा बिल से बाहर निकला’ -में कौन सा कारक है? UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

- **(a)** सम्प्रदान कारक
- **(b)** अपादान कारक
- **(c)** करण कारक
- **(d)** सम्बन्ध कारक

**उत्तर: (b)**

चूहा बिल से बाहर निकला’ में अपादान कारक है। अपादान कारक की विभक्ति ‘से’ है। संज्ञा के जिस रूप से किसी वस्तु के अलग होने का भाव प्रकट होता है उसे अपादान कारक कहते हैं। काल

### प्रश्न 19

‘हमें स्वराज्य मिल गया’ वाक्य में कौन-सा काल है?

- **(a)** सामान्य भूतकाल
- **(b)** संभाव्य भविष्यत्
- **(c)** संभाव्य भूतकाल
- **(d)** आज्ञार्थ वर्तमान

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (a)**

‘हमें स्वराज मिल गया’ वाक्य– ‘सामान्य भूतकाल’ का वाक्य है। भूतकाल की कोई क्रिया जिसके सम्पादित होने के समय ज्ञात न हो, सामान्य भूतकाल की क्रिया कहलाती है अर्थात् सम्पूर्ण वाक्य सामान्य भूतकाल का होता है। जैसे– राम घर गया। हिमांशु गीत गाया।

### प्रश्न 20

‘वह ऐसी बातें बनाता है, मानो उसने कुछ भी न देखा हो।’ वाक्य में कौन-सा काल है?

- **(a)** सामान्य भूतकाल
- **(b)** सम्भाव्य भूतकाल
- **(c)** पूर्ण भूतकाल
- **(d)** आसन्न भूतकाल UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (b)**

‘वह ऐसी बातें बनाता है, मानो उसने कुछ भी न देखा हो।’ वाक्य में सम्भाव्य भूतकाल है। भूतकाल– जिस क्रिया से कार्य की समाप्ति का बोध हो उसे भूतकाल की क्रिया कहते हैं। इसके छह भेद हैं– १. सामान्य भूत २. आसन्न भूत ३. पूर्ण भूत ४. अपूर्ण भूत ५. संदिग्ध भूत ६. हेतुहेतुमद भूत। वाच्य

### प्रश्न 21

निम्न में भाव वाच्य का उदाहरण है– I. उससे बैठा नहीं जाता। II. राम से खाया नहीं जाता। III. राम पत्र लिखता है। IV. सीता पुस्तक पढ़ती है।

- **(a)** I, II एवं IV
- **(b)** I एवं II
- **(c)** I, II एवं III
- **(d)** I, II, III एवं IV UP TET_IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (b)**

‘उससे बैठा नहीं जाता’ एवं ‘राम से खाया नहीं जाता’ ये दोनों वाक्य भाववाच्य के उदाहरण हैं। क्रिया का वह रूपांतर जिससे कर्ता, कर्म या भाव की प्रधानता प्रकट होती है, ‘वाच्य’ कहलाता है। भाववाच्य में ‘क्रिया’ भाव के अनुरूप होती है, इसमें सदैव अकर्मक क्रिया का प्रयोग होता है। भाववाच्य की क्रिया सदैव एकवचन में होती है। 06. उपसर्ग-प्रत्यय उपसर्ग

### प्रश्न 1

‘अत्याचार’ शब्द में उपसर्ग है?

- **(a)** अति
- **(b)** आ
- **(c)** अत्
- **(d)** अत्यु

*[UP TET IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018 | UP TET IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016]*

**उत्तर: (a)**

‘अत्याचार’ शब्द में ‘अति’ उपसर्ग लगा हुआ है। ‘अति + आचार’ अर्थात् ‘सीमा से अधिक किया जाने वाला दुर्व्यवहार।’ ‘अति’ संस्कृत उपसर्ग है, जिसका अर्थ है - अधिक, ऊपर, उस पार। ‘अति’ उपसर्ग से निर्मित अन्य शब्द - अतिकाल, अतिरिक्त, अतिशय, अत्यन्त आदि।

### प्रश्न 2

निम्नलिखित शब्दों में किसमें उपसर्ग का निर्देश अशुद्ध है?

- **(a)** निम् + अज्जित = निमज्जित
- **(b)** नि + खरा = निखरा
- **(c)** अध + सेरा = अधसेरा
- **(d)** उत् + ग्रीव = उद्ग्रीव UP TET_IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (a)**

‘निम् + अज्जित = निमज्जित’ शब्द में उपसर्ग का निर्देश अशुद्ध है। इसका शुद्ध शब्द ‘नि + मज्जित = निमज्जित’ होगा जिसका अर्थ है, नहाया हुआ। उपसर्ग उस शब्दांश या अव्यय को कहते हैं, जो किसी शब्द के पहले आकर उसका विशेष अर्थ प्रकट करता है। हिन्दी में उपसर्गों की संख्या 10 है। जैसे– अति – अत्याचार, अतिक्रमण अनु – अनुशासन, अनुवाद अभि – अभिभावक, अभ्यास उप – उपासना, उपकार

### प्रश्न 3

निम्न में किस शब्द में उपसर्ग का प्रयोग हुआ है–

- **(a)** लिखाई
- **(b)** हानिकारक
- **(c)** उपकार
- **(d)** अपनापन UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (c)**

उपकार में ‘उप’ उपसर्ग का प्रयोग हुआ है तथा ‘कार’ मूल शब्द है। उपसर्ग उस शब्दांश या अव्यय को कहते हैं जो किसी शब्द से पहले आकर उसका विशेष अर्थ प्रकट करता है। (स्रोत- हिन्दी भाषा: डॉ. हरदेव बाहरी)

### प्रश्न 4

‘दुस्साहस’ शब्द का उपसर्ग चुनिए–

- **(a)** दुस्
- **(b)** दुर
- **(c)** दु
- **(d)** स UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

**उत्तर: (a)**

‘दुस्साहस’ शब्द में ‘दुस्’ उपसर्ग लगा है। ‘उपसर्ग’ उस शब्दांश या अव्यय को कहते हैं, जो किसी शब्द के पहले आकर उसका विशेष अर्थ प्रकट करता है। (स्रोत-आधुनिक हिन्दी व्याकरण : डॉ. वासुदेव नन्दन प्रसाद)

### प्रश्न 5

‘प्राक्तन’ शब्द में उपसर्ग एवं मूल शब्द का सही विकल्प है -

- **(a)** प्रा + तन
- **(b)** प्राक् + तन
- **(c)** पर् + तन
- **(d)** प्रा + कतन Haryana TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (b)**

‘प्राक्तन’ शब्द में ‘प्राक्’ उपसर्ग तथा ‘तन’ मूल शब्द है।

### प्रश्न 6

आवरण में कौन-सा उपसर्ग लगाकर नया शब्द बनाया जा सकता है?

- **(a)** नि
- **(b)** निवा
- **(c)** परि
- **(d)** पर्य

*[Bihar TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (c)**

‘आवरण’ में ‘परि’ उपसर्ग लगाकर नया शब्द ‘पर्यावरण’ बनाया जा सकता है। उपसर्ग उस ‘शब्दांश’ या ‘अव्यय’ को कहते हैं, जो किसी शब्द के पहले आकर उसका विशेष अर्थ प्रकट करता है।

### प्रश्न 7

‘अभिशाप’ शब्द में उपसर्ग चुनिए–

- **(a)** अति
- **(b)** अधि
- **(c)** आ
- **(d)** अभि UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

**उत्तर: (d)**

‘अभिशाप’ में ‘अभि’ उपसर्ग लगा है ‘अभिशाप’ में ‘शाप’ मूल शब्द है उसमें ‘अभि’ उपसर्ग लगाने से ‘अभिशाप’ शब्द बना है। जो शब्दांश मूल शब्दों से पूर्व जुड़कर अर्थ को बदल देते हैं, वे उपसर्ग कहलाते है। प्रत्यय

### प्रश्न 8

किस शब्द में तद्धित-प्रत्यय जुड़ा हुआ है?

- **(a)** नैतिक
- **(b)** लड़ाकू
- **(c)** चढ़ाई
- **(d)** लगाव UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (a)**

नैतिक शब्द में तद्धित प्रत्यय जुड़ा हुआ है। प्रत्यय– शब्दों के बाद जो अक्षर या अक्षरसमूह लगाया जाता है उसे प्रत्यय कहते हैं। कृदंत– क्रिया या धातु के अंत में प्रयुक्त होने वाले प्रत्ययों को कृत् प्रत्यय कहते हैं। तद्धित प्रत्यय– संज्ञा, सर्वनाम और विशेषण के अंत में लगने वाले प्रत्यय को तद्धित प्रत्यय कहते हैं। जैसे– पाणिनी

### प्रश्न 9

वे शब्द जो धातु या शब्द के अन्त में जोड़े जाते हैं, उन्हें क्या कहते हैं?

- **(a)** समास
- **(b)** अव्यय
- **(c)** उपसर्ग
- **(d)** प्रत्यय UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (d)**

वे शब्द जो धातु या शब्द के अन्त में जोड़े जाते हैं प्रत्यय कहलाते हैं। उपसर्ग - उपसर्ग उस शब्दांश या अव्यय को कहते हैं जो किसी शब्द से पहले आकर उसका विशेष अर्थ प्रकट करता है। समास- जहाँ पर दो या दो से अधिक शब्द मिलकर जब किसी शब्द को बनाते हैं तब वहाँ समास होता है। अव्यय- ‘अव्यय’ ऐसे शब्द को कहते हैं, जिसके रूप में लिंग, वचन, पुरुष, कारक इत्यादि के कारण कोई विकार उत्पन्न नहीं होता। (स्रोत-हिन्दी भाषा - डॉ. हरदेव बाहरी)

### प्रश्न 10

‘सजावट’ शब्द का प्रत्यय बताइए।

- **(a)** आव
- **(b)** आवट
- **(c)** आहट
- **(d)** टा UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

**उत्तर: (b)**

‘सजावट’ में आवट प्रत्यय है। शब्द के पीछे जो अक्षर या अक्षर समूह लगाया जाता है उसे प्रत्यय कहते हैं।

### प्रश्न 11

‘अज्’ शब्द को स्त्रीवाचक बनाने के लिए किस प्रत्यय का प्रयोग होगा?

- **(a)** ईय
- **(b)** इक
- **(c)** आ
- **(d)** ई UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

**उत्तर: (c)**

‘अज्’ शब्द को स्त्रीवाचक बनाने के लिए ‘आ’ प्रत्यय का प्रयोग होगा। ‘अज’ शब्द का अर्थ बकरा होता है, इसका स्त्रीलिंग बकरी के लिए ‘अज’ में ‘आ’ प्रत्यय लगाने से ‘अजा’ बनेगा।

### प्रश्न 12

‘लेखक’ शब्द के अन्त में कौन-सा प्रत्यय लगा हुआ है?

- **(a)** क
- **(b)** इक
- **(c)** आक
- **(d)** अक UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (d)**

लेखक शब्द के अन्त में ‘अक’ प्रत्यय लगा है। शब्दों के बाद जो अक्षर या अक्षर समूह लगाया जाता है उसे प्रत्यय कहते है। लेखक में ‘लेख’ धातु में ‘अक’ प्रत्यय लगाकर लेखक शब्द बना है। (स्रोत- आधुनिक हिन्दी व्याकरण एवं रचना : डॉ. वासुदेव नन्दन प्रसाद)

### प्रश्न 13

‘कल्पना’, ‘शिक्षा’ में इक प्रत्यय का प्रयोग करने से शब्द बनेंगे –

- **(a)** काल्पनिक, शिक्षिक
- **(b)** कल्पनिक, शैक्षिक
- **(c)** कल्पनिक, शिक्षिक
- **(d)** काल्पनिक, शैक्षिक

*[Bihar TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (d)**

‘कल्पना’ में ‘इक’ प्रत्यय लगाने से काल्पनिक तथा ‘शिक्षा’ में ‘इक’ प्रत्यय लगाने से शैक्षिक शब्द बनेंगे। शब्दों के बाद में जो अक्षर या अक्षर समूह लगाया जाता है, उसे प्रत्यय कहते हैं।

### प्रश्न 14

किस शब्द में ‘ल’ प्रत्यय रूप में नहीं आया है?

- **(a)** कुशल
- **(b)** मृदुल
- **(c)** विमल
- **(d)** रोमल Haryana TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (c)**

‘विमल’ में ‘ल’ प्रत्यय के रूप में नहीं आया है क्योंकि ‘विमल’ अपने में पूर्ण शब्द है। जबकि- कुश में ‘ल’ प्रत्यय लगकर कुशल तथा मृदु में ‘ल’ प्रत्यय लगकर ‘मृदुल’ तथा ‘रोम’ में ‘ल’ प्रत्यय लगकर रोमल बना है। प्रत्यय- शब्दों के बाद जो अक्षर या अक्षर समूह लगाया जाता है, उसे ‘प्रत्यय’ कहते हैं। (स्रोत- हिन्दी भाषा-शब्द अर्थ प्रयोग - डॉ. हरदेव बाहरी)

### प्रश्न 15

कौन-सा शब्द ‘ईन’ प्रत्यय के योग से नहीं बना है?

- **(a)** मनोहारिन
- **(b)** नमकीन
- **(c)** युगीन
- **(d)** ग्रामीण Haryana TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (a)**

‘मनोहारिन’ शब्द में ‘ईन’ प्रत्यय नहीं लगा है बल्कि ‘इन’ प्रत्यय लगा है। जैसे- मनोहारिन = मनोहर + इन नमकीन = नमक + ईन ग्रामीण = ग्राम + ईन युगीन = युग + ईन

### प्रश्न 16

अनुकरणीय में लगा है प्रत्यय–

- **(a)** अनु
- **(b)** करण
- **(c)** इय
- **(d)** ईय

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (d)**

‘अनुकरण’ मूल शब्द है उसमें ‘ईय’ प्रत्यय लगाने से ‘अनुकरणीय’ शब्द बना है। अत: अनुकरणीय में ‘ईय’ प्रत्यय लगा है। नोट- शब्दों के बाद जो अक्षर या अक्षर समूह लगाया जाता है उसे प्रत्यय कहते हैं।

### प्रश्न 17

‘कृत्’ प्रत्यय किन शब्दों के साथ जुड़ते है ?

- **(a)** क्रिया
- **(b)** संज्ञा
- **(c)** सर्वनाम
- **(d)** विशेषण

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (a)**

कृत प्रत्यय का प्रयोग क्रिया के साथ किया जाता है जबकि संज्ञा सर्वनाम तथा विशेषण के साथ तद्धित प्रत्यय का प्रयोग किया जाता है।

### प्रश्न 18

निम्नांकित में तद्धित प्रत्ययान्त शब्द बताइए।

- **(a)** शान्त
- **(b)** निन्दित
- **(c)** पतित
- **(d)** आदित्य

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (b)**

‘निन्दित’ शब्द में तद्धितान्त प्रत्यय का प्रयोग किया गया है। निन्दित = निन्दा + इत। संज्ञा, सर्वनाम तथा विशेषण के साथ तद्धित प्रत्यय का प्रयोग होता है जबकि क्रिया तथा धातु के साथ कृत प्रत्यय लगता है। जैसे– शान्त, पतित तथा आदित्य में कृत प्रत्यय होता है। 07. संधि-समास संधि

### प्रश्न 1

वृद्धि संधि का उदाहरण है?

- **(a)** एकैक
- **(b)** विद्यार्थी
- **(c)** नयन
- **(d)** यद्यपि

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

‘एकैक’ वृद्धि संधि का उदाहरण है। ‘अ’ या ‘आ’ के बाद ‘ए’, ‘ऐ’ आये अथवा ‘ओ’, ‘औ’ आये तो दोनों के मेल से तथा ‘औ’, ‘ऐ’ हो जाता है। जैसे– सदा + एव = सदैव जल + ओध = जलौध मत + ऐक्य = मतैक्य महा + औषध = महौषध

### प्रश्न 2

‘नर + इन्द्र = नरेन्द्र’ में सन्धि है?

- **(a)** गुण सन्धि
- **(b)** दीर्घ सन्धि
- **(c)** यण सन्धि
- **(d)** वृद्धि सन्धि

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

नर + इन्द्र = नरेन्द्र में गुण संन्धि है। अ, आ के बाद इ, ई, उ, ऊ या ऋ आये तो इ, ई का ए, उ व ऊ का ओ तथा ऋ का अर् हो जाये, वहाँ गुण संधि होती है। जहाँ अ, आ, इ, ई उ, ऊ के बाद समान स्वर आये तो वहा दीर्घ आ, ई, ऊ हो जाता है। इसमें दीर्घ संधि होगी।

### प्रश्न 3

सप्तर्षि में कौन-सी सन्धि है?

- **(a)** गुण सन्धि
- **(b)** अयादि सन्धि
- **(c)** यण सन्धि
- **(d)** वृद्धि सन्धि

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

सप्तर्षि में गुण सन्धि है। गुण सन्धि–यदि ‘अ’ या ‘आ’ के बाद ‘इ’ या ‘ई’, ‘उ’ या ‘ऊ’ और ‘ऋ’ आए, तो दोनों मिलकर क्रमश: ‘ए’, ‘ओ’ और ‘अर’ हो जाते है। जैसे-देवर्षि, महर्षि, देवेन्द्र, देवेश, वृद्धि संधि–यदि ‘अ’ या ‘आ’ के बाद ‘ए’ या ‘ऐ’ आए, तो दोनों के स्थान में ‘ऐ’ तथा ‘ओ’ या ‘औ’ आए, तो दोनों के स्थान में औ हो जाता है। जैसे- एकैक, सदैव, परमौषध, महौषध। यण संधि–यदि ‘इ’, ‘ई’ ‘उ’, ‘ऊ’ और ‘ऋ’ के बाद कोई भिन्न स्वर आए, तो इ-ई या उ-ऊ का व और ‘ऋ’ का ‘र्’ हो जाता है। जैसे-यद्यपि, अन्वय, मध्वालय।

### प्रश्न 4

सदा + एव = सदैव में कौन सी सन्धि है ?

- **(a)** यण सन्धि
- **(b)** अयादि सन्धि
- **(c)** वृद्धि सन्धि
- **(d)** गुण सन्धि

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (c)**

सदा + एव = सदैव में वृद्धि सन्धि है। वृद्धि सन्धि के अन्य उदाहरण– एक + एक = एकैक नव + ऐश्वर्य = नवैश्वर्य महा + ऐश्वर्य = महैश्वर्य परम + ओजस्वी = परमौजस्वी परम + औषध = परमौषध महा + औषध = महौषध

### प्रश्न 5

‘न्यून’ का सन्धि विच्छेद क्या है?

- **(a)** नि: + यून
- **(b)** न + ऊन
- **(c)** नि + ऊन
- **(d)** न + यून

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (c)**

न्यून का सन्धि विच्छेद नि+ऊन होगा। अति + अल्प = अत्यल्प प्रति + एक = प्रत्येक इति + आदि = इत्यादि यदि + अपि = प्रत्येक अति + उत्तम = अत्युत्तम अति + आनंद = अत्यानंद

### प्रश्न 6

‘परमेश्वर’ शब्द में कौन-सी संधि है ?

- **(a)** गुण संधि
- **(b)** वृद्धि संधि
- **(c)** अयादि संधि
- **(d)** दीर्घ संधि UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (a)**

परमेश्वर शब्द में गुण संधि है। इसका विच्छेद परम + ईश्वर होगा। गुण संधि– यदि अ या आ के बाद इ या ई, उ और ऊ और ऋ आए तो दोनों मिलकर क्रमश: ए, ओ और अर् हो जाते हैं। जैसे– देव + ईश = देवेश मध + ऋषि = महर्षि

### प्रश्न 7

‘उत्साह’ शब्द उदाहरण है-

- **(a)** दीर्घ संधि का
- **(b)** व्यंजन संधि का
- **(c)** गुण संधि का
- **(d)** यण संधि का UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (b)**

‘उत्साह’ शब्द व्यंजन संधि का उदाहरण है।

### प्रश्न 8

‘‘नमस्ते’’ शब्द का संधि-विच्छेद है-

- **(a)** नम: + ते
- **(b)** न: + मस्ते
- **(c)** नमस + ते
- **(d)** नम: + स्ते UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (a)**

‘‘नमस्ते’’ शब्द का संधि विच्छेद नम: + ते है। यह विर्ग संधि का उदाहरण है। यदि विसर्ग के बाद त, थ, स, हो तो विसर्ग का स् हो जाता है।

### प्रश्न 9

‘दिग्गज’ का संधि-विच्छेद क्या है ?

- **(a)** दिग् + गज
- **(b)** दिक् + गज
- **(c)** दि: + गज
- **(d)** दिग् + अगज UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018

**उत्तर: (b)**

‘दिक् + गज’, ‘दिग्गज’ का उचित संधि विच्छेद है, जो कि व्यंजन संधि के अंतर्गत आता है। इस संधि के नियमानुसार यदि क्, च्, ट्, त्, प् के बाद किसी वर्ग का तृतीय या चतुर्थ वर्ण आये या य, र, ल, व या कोई स्वर आये, तो क्, च्, ट्, त्, प् के स्थान पर अपने ही वर्ग का तीसरा वर्ण हो जाता है।

### प्रश्न 11

‘उड्डयन’ के संधि-विच्छेद का सही विकल्प कौन-सा है?

- **(a)** उत् + डयन
- **(b)** उड् + डयन
- **(c)** उच्च + डयन
- **(d)** उड + डयन UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018

**उत्तर: (a)**

व्यंजन संधि के नियमानुसार त् या द् के बाद ‘उ’ या ‘ड’ हो, तो त् या द् के स्थान पर ‘ड्’ हो जाता है। अत: ‘उत् + डयन’ सही संधि विच्छेद होगा।

### प्रश्न 12

किस शब्द में तत्पुरुष समास है?

- **(a)** दौड़धूप
- **(b)** मधुमक्खी
- **(c)** पीताम्बर
- **(d)** त्रिभुवन UP TET_IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (b)**

दिये गये शब्दों में ‘मधुमक्खी’ शब्द में तत्पुरुष समास है, इसका समास विग्रह होगा ‘मधु की मक्खी’ शेष शब्दों का विवरण निम्नलिखित है– शब्द समास विग्रह समास पीताम्बर पीला है अम्बर (वस्त्र) जिसका बहुव्रीहि अर्थात– विष्णु त्रिभुवन तीन भुवन (संसार) का समूह द्विगु दौड़धूप दौड़ या धूप द्वन्द्व

### प्रश्न 13

‘उद्विग्न’ का सन्धि–विच्छेद क्या है?

- **(a)** उद + दिन्न
- **(b)** उत + दिग्न
- **(c)** उत् + विग्न
- **(d)** उत + विन्न UP TET_IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (c)**

‘उत् + विग्न’ उद्विग्न का सही संधि विच्छेद है। इसमें व्यंजन संधि है। यदि ‘क्’, ‘च्’, ‘ट्’, ‘त्’, ‘प्’ के बाद किसी वर्ग का तृतीय या चतुर्थ वर्ण आए, या य, र, ल, व या कोई स्वर आए तो ‘क्’, ‘च्’, ‘ट्’, ‘त्’, ‘प्’ के स्थान पर अपने ही वर्ग का तीसरा वर्ण हो जाता है। जैसे– दिक् + गज = दिग्गज सत् + वाणी = सद्वाणी वाक् + जाल = वाग्जाल

### प्रश्न 14

‘तद्धित’ का सन्धि–विच्छेद क्या है?

- **(a)** तत + धित
- **(b)** तद् + धित
- **(c)** तत् + हित
- **(d)** तद + हित UP TET_IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (c)**

‘तद्धित’ का संधि विच्छेद ‘तत् + हित’ होगा। ‘तद्धित’ शब्द में व्यंजन संधि है। इसमें वर्गों के अंतिम वर्णों को छोड़ शेष वर्णों के बाद ‘ह’ आए, तो ‘ह’ पूर्व वर्ण के वर्ग का चतुर्थ वर्ण में बदल जाता है और ‘ह्’ के पूर्व वाला वर्ण अपने वर्ग का तृतीय वर्ण हो जाता है। जैसे– उत् + हत = उद्धत। उत् + हार = उद्धार। वाक् + हरि = वाग्घरि।

### प्रश्न 15

‘निर्गुण’ का सन्धि-विच्छेद होगा – UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

- **(a)** निर + गुण
- **(b)** नि + गुण
- **(c)** नि: + गुण
- **(d)** निर + गूण

**उत्तर: (c)**

‘निर्गुण’ का सन्धि विच्छेद- ‘नि: + गुण’ होगा। ‘विसर्ग’ के साथ स्वर या व्यंजन के मेल से जो विकार होता है उसे विसर्ग सन्धि कहते हैं। यदि विसर्ग के पहले ‘अ’ और ‘आ’ को छोड़कर कोई दूसरा स्वर आये और विसर्ग के बाद कोई स्वर हो या किसी वर्ग का तृतीय, चतुर्थ या पंचम वर्ण हों अथवा- य, र, ल, व, ह हो तो विसर्ग के स्थान पर ‘र’ हो जाता है। (स्रोत-आधुनिक हिन्दी व्याकरण एवं रचना)

### प्रश्न 16

निम्नलिखित शब्द का सन्धि-विच्छेद क्या होगा? भानूदय UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

- **(a)** भानु + उदय
- **(b)** भानू + उदय
- **(c)** भानू + ऊदय
- **(d)** भानु + ऊदय

**उत्तर: (a)**

भानूदय का सन्धि विच्छेद भानु + उदय - उ + उ = ऊ होगा। यदि ‘अ’, ‘आ’, ‘इ’, ‘ई’, ‘उ’, ‘ऊ’ और ‘ऋ’ के बाद वे ही ह्रस्व या दीर्घ स्वर आएं तो दोनों मिलकर क्रमश: ‘आ’, ‘ई’, ‘ऊ’ और ऋ हो जाते हैं। (स्रोत-आधुनिक हिन्दी व्याकरण एवं रचना : डॉ. वासुदेव नन्दन प्रसाद)

### प्रश्न 17

‘जगन्नाथ’ किस सन्धि का उदाहरण है? UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

- **(a)** व्यंजन सन्धि
- **(b)** विसर्ग सन्धि
- **(c)** दीर्घ स्वर सन्धि
- **(d)** यण स्वर सन्धि

**उत्तर: (a)**

‘जगन्नाथ’ व्यंजन संधि का उदाहरण है। व्यंजन से स्वर अथवा व्यंजन के मेल से उत्पन्न विकार को व्यंजन सन्धि कहते हैं। नियम- यदि ‘क’, ‘च’, ‘ट’, ‘त’, ‘प’ के बाद ‘न’ या ‘म’ आये तो क, च, ट, त, प अपने वर्ण के पंचम वर्ण में बदल जाते हैं। जैसे- जगत् + नाथ = जगन्नाथ वाक् + मय = वाङ्मय उत् + नति = उन्नति (स्रोत- हिन्दी व्याकरण : डॉ. हरदेव बाहरी)

### प्रश्न 18

‘तथैव’ शब्द का सन्धि-विच्छेद है– UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

- **(a)** तथ + एव
- **(b)** तथे + एव
- **(c)** तथा + ऐव
- **(d)** तथा + एव

**उत्तर: (d)**

तथैव = तथा + एव (वृद्धि सन्धि) यदि ‘अ’ या ‘आ’ के बाद ‘ए’ या ‘ऐ’ आए तो दोनों के स्थान में ‘ऐ’ तथा ‘ओ’ या ‘औ’ आए तो दोनों के स्थान पर ‘औ’ हो जाता है।

### प्रश्न 19

‘लघूर्मि’ में कौन-सी सन्धि है? UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

- **(a)** अयादि स्वर सन्धि
- **(b)** दीर्घ स्वर सन्धि
- **(c)** वृद्धि स्वर सन्धि
- **(d)** यण स्वर सन्धि

**उत्तर: (b)**

लघूर्मि = लघु + ऊर्मि (दीर्घ स्वर सन्धि) दो सवर्ण स्वर मिलकर दीर्घ हो जाते है। यदि ‘अ’ , ‘आ’, ‘ई’, ‘उ’, ‘ऊ’ और ‘ऋ’ के बाद वे ही ह्रस्व या दीर्घ स्वर आएँ तो दोनों मिलकर क्रमश: ‘आ’, ‘ई’, ‘ऊ’ और ऋ हो जाते है। जैसे- मंजु + ऊषा = मंजूषा सिन्धु + ऊर्मि = सिन्धूर्मि

### प्रश्न 20

‘महोत्सव’ का सही सन्धि-विच्छेद क्या है? UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

- **(a)** महा + उत्सव
- **(b)** महो + उत्सव
- **(c)** महोत् + सव
- **(d)** महे + उत्सव

**उत्तर: (a)**

महोत्सव का सही सन्धि विच्छेद महा +उत्सव है। इसमें गुण सन्धि है। इसमें आ + उ = ओ हो जाता है। इसके अन्य उदाहरण हैं- महा +उद्यम = महोद्यम, महा + उपकार = महोपकार व महा + उदय = महोदय, विद्या + उन्नति = विद्योन्नति आदि।

### प्रश्न 21

‘विद्यार्थी’ में कौन-सी संधि है? UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

- **(a)** दीर्घ संधि
- **(b)** वृद्धि संधि
- **(c)** गुण संधि
- **(d)** यण् संधि

**उत्तर: (a)**

‘विद्यार्थी’ में दीर्घ संधि है। इसका संधि विच्छेद होगा- विद्या+अर्थी। ह्रस्व या दीर्घ अ, इ, उ के पश्चात क्रमश: ह्रस्व या दीर्घ अ, इ, उ, स्वर आएँ तो दोनों मिलाकर आ, ई, ऊ हो जाते है। जैसे- देव+आलय = देवालय, सत्य+आग्रह = सत्याग्रह, गिरि+ ईश = गिरीश, भानु+उदय = भानूदय आदि।

### प्रश्न 22

किस शब्द का सन्धि-विच्छेद सही नहीं है?

- **(a)** प्र + ऊढ़ = प्रौढ़
- **(b)** नी + ऊन = न्यून
- **(c)** अम्बु + ऊर्मि = अम्बूर्मि
- **(d)** शची + इन्द्र = शचीन्द्र Haryana TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (b)**

नी + ऊन = न्यून का संधि विच्छेद त्रुटिपूर्ण है। इस सही विच्छेद नि + ऊन = न्यून प्र + ऊढ = प्रौढ़ - अम्बु + ऊर्मि = अम्बूर्मि शची + इन्द्र = शचीन्द्र (स्रोत-आधुनिक हिन्दी व्याकरण-डॉ. वासुदेव नन्दन प्रसाद)

### प्रश्न 23

विसर्ग सन्धि का उदाहरण है–

- **(a)** अतएव
- **(b)** विस्मरण
- **(c)** उच्चारण
- **(d)** विसर्ग Haryana TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (a)**

अतएव विसर्ग संधि का उदाहरण है। अतः + एव = अतएव

### प्रश्न 24

किस शब्द में ‘गुण सन्धि’ है?

- **(a)** सिन्धूर्मि
- **(b)** भारतेन्दु
- **(c)** नारीश्वर
- **(d)** लोकैश्वर्य

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (b)**

उपर्युक्त विकल्प (b) भारतेन्दु में गुण सन्धि होगा। गुण सन्धि में जब ‘अ’ या ‘आ’ के बाद ‘इ’ या ‘ई’ आये तो दोनों का ‘ए’ हो जाता है। यहाँ पर भारतेन्दु का विच्छेद- भारत + इन्दु→अ + इ = ए है अत: भारतेन्दु में गुण संधि है। जबकि सिन्धूर्मि में दीर्घ सन्धि तथा लोकैश्वर्य में वृद्धि सन्धि है।

### प्रश्न 25

‘वृक्षच्छाया’ का सन्धि-विच्छेद होगा–

- **(a)** वृक्ष: + छाया
- **(b)** वृक्ष: + च्छाया
- **(c)** वृक्षच् + छाया
- **(d)** वृक्ष + छाया

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (d)**

वृक्षच्छाया का सन्धि विच्छेद वृक्ष + छाया होगा। यह व्यंजन संधि का उदाहरण है। जब स् या त वर्ग (त, थ, द, ध, न) से पहले या बाद में श या च वर्ग (च, छ, ज, झ, ञ) कोई भी होता स को श और त वर्ग च वर्ग हो जाता है।

### प्रश्न 26

भगवद्भक्ति में सन्धि है–

- **(a)** विसर्ग सन्धि
- **(b)** स्वर सन्धि
- **(c)** व्यंजन सन्धि
- **(d)** गुण स्वर सन्धि

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (c)**

भगवद्भक्ति में व्यंजन संधि है। जब व्यंजन के साथ स्वर या व्यंजन के मेल से विकार उत्पन्न हो तब वहां व्यंजन संधि होगा। यहां भगवद्भक्ति का विच्छेद भगवत् + भक्ति होगा जब - क, च, ट, त, प, के बाद किसी वर्ग का तृतीय या चतुर्थ वर्ण आये तो क, च, ट, त के स्थान पर अपने ही वर्ग का तीसरा वर्ग हो जाता है।

### प्रश्न 27

‘प्रत्युपकार’ में सन्धि है–

- **(a)** यण् सन्धि
- **(b)** गुण सन्धि
- **(c)** अयादि सन्धि
- **(d)** वृद्धि सन्धि

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (a)**

‘प्रत्युपकार’ शब्द में यण् संधि है जिसका संधि विच्छेद प्रति + उपकार होता है। यण संधि– इ, उ, ऋ के बाद जब कोई भिन्न स्वर आये तो क्रमश: इ का य्, उ का व् तथा ऋ का र् हो जाता है। जैसे– प्रति + एक = प्रत्येक सु + आगत = स्वागत पितृ + आज्ञा = पित्राज्ञा समास

### प्रश्न 28

चन्द्रबदन शब्द में समास है।

- **(a)** तत्पुरुष
- **(b)** कर्मधारय
- **(c)** बहुब्रीहि
- **(d)** द्वन्द्व

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (b)**

चंद्रबदन शब्द में ‘कर्मधारय समास’ है। कर्मधारय समास का प्रथम पद विशेषण और दूसरा विशेष्य अथवा संज्ञा होता है। जैसे–महाकवि-महान है जो कवि। जिस समास का उत्तर पद अर्थात अंतिम पद प्रधान हो उसे तत्पुरुष समास कहते हैं। जिस समास में कोई पद प्रधान नहीं होते अपितु दोनों शब्द मिलकर एक नया अर्थ प्रकट करते हैं, बहुब्रीहि समास होता है। जिसके दोनों पद प्रधान हो तथा दोनों संज्ञा अथवा विशेषण हों; वह द्वन्द समास कहलाता है।

### प्रश्न 29

‘राजपुत्र’ शब्द में समास है।

- **(a)** बहुब्रीहि
- **(b)** कर्मधारय
- **(c)** द्वन्द्व
- **(d)** तत्पुरुष

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (d)**

‘राजपुत्र’ शब्द में तत्पुरूष समास है। इसमें षष्ठी तत्पुरूष समास है। जिस समास का अन्तिम पद प्रधान हो वहाँ तत्पुरूष समास होता है। कर्ता कारक और सम्बोधन कारक को छोड़कर शेष सभी कारकों में विभक्तियां लगाकर इसका समास विग्रह होता है।

### प्रश्न 30

‘हस्तलिखित’ शब्द में कौन-सा समास है?

- **(a)** तत्पुरुष
- **(b)** बहुव्रीहि
- **(c)** अव्ययीभाव
- **(d)** द्विगु

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (a)**

‘हस्तलिखित’ शब्द में ‘तत्पुरुष समास’ है। जिस समास का उत्तर अर्थात् अंतिम पद प्रधान हो, उसे तत्पुरुष समास कहते हैं। कर्त्ता–कारक और सम्बोधन को छोड़कर शेष सभी कारकों में विभक्तियाँ लगाकर समास-विग्रह किया जाता है। ‘हस्तलिखित’ का समास–विग्रह – ‘हाथ से लिखित’ या ‘हाथ के द्वारा लिखित’ होगा। अत: ‘से’ अथवा ‘के द्वारा’ विभक्ति लगाने से यह शब्द करण तत्पुरुष समास का शब्द है।

### प्रश्न 31

‘देशभक्ति’ शब्द में कौन-सा समास है?

- **(a)** करण तत्पुरुष समास
- **(b)** द्वन्द्व समास
- **(c)** बहुव्रीहि समास
- **(d)** सम्प्रदान तत्पुरुष समास UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (d)**

देशभक्ति शब्द में सम्प्रदान तत्पुरुष समास है। जिसका विग्रह है देशभक्ति– देश के लिए भक्ति होगा। तत्पुरुष समास– तत्पुरुष समास में अंतिम पद प्रधान होता है। इस समास में प्रथम पद विशेषण और द्वितीय पद विशेष्य है। दोनों पदों के बीच में कारक चिह्न तुप्त रहता है। तत्पुरुष समास कहलाता है। जैसे– स्वर्गप्राप्त– स्वर्ग को प्राप्त, अकाल पीड़ित– अकाल से पीड़ित।

### प्रश्न 32

करण तत्पुरूष समास का उदाहरण है

- **(a)** अनादि
- **(b)** मनोहर
- **(c)** जलमग्न
- **(d)** ईश्वरदत्त UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (d)**

करण तत्पुरुष समास का उदाहरण ‘ईश्वरदत्त’ है। इसका समास विग्रह ‘ईश्वर के द्वारा दिया गया’। जिस समास में प्रथम पद गौण एवं दूसरा प्रधान होता है तथा दोनों पदों के बीच में कारक चिह्न लुप्त होता है उसे तत्पुरुष कहते हैं। जैसे– देशभक्ति, विद्यालय आदि।

### प्रश्न 33

‘वाचस्पति’ शब्द में कौन-सा समास है?

- **(a)** उपपद तत्पुरूष
- **(b)** नञ् तत्पुरूष
- **(c)** अलुक तत्पुरूष
- **(d)** प्रादि तत्पुरूष UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (c)**

वाचस्पति शब्द में अलुक तत्पुरूष समास है। अलुक तत्पुरूष समास में कारक चिह्नों का लोप नहीं होता। इसके अन्य उदाहरण इस प्रकार हैं– युधिष्ठिर = युधि (युद्ध में) स्थिर वाचस्पति = वाचस् (वाणी में) पति (दक्ष) सरसिज = सरसि (तालाब में) ज (उत्पन्न)

### प्रश्न 34

किस समास में कोई पद प्रधान नहीं होता?

- **(a)** द्विगु
- **(b)** अव्ययीभाव
- **(c)** बहुब्रीहि
- **(d)** तत्पुरुष UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018

**उत्तर: (c)**

‘बहुब्रीहि’ समास में कोई पद प्रधान नहीं होता अपितु दोनों पद मिलकर एक नया अर्थ प्रकट करते हैं, जैसे ‘चक्रधर’ में दो पद हैं– ‘चक्र’ + ‘धर’, परन्तु इसका नया अर्थ ‘विष्णु’ है (जो चक्र को धारण करता है)। ‘अव्ययीभाव समास’ में पूर्व पद प्रधान होता है तथा ‘तत्पुरुष समास’ में अन्तिम पद प्रधान होता है।

### प्रश्न 35

‘उपकूल’ में कौन-सा समास है? UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

- **(a)** द्वन्द्व
- **(b)** द्विगु
- **(c)** अव्ययीभाव
- **(d)** तत्पुरुष

**उत्तर: (c)**

उपकूल में अव्ययीभाव समास है। अव्ययीभाव समास में पूर्व पद प्रधान होता है और उत्तरपद गौण होता है अथवा जिसका पहला पद अव्यय की प्रकृति का हो, वहां अव्ययीभाव समास होता है।

### प्रश्न 36

‘चौराहा’ शब्द में कौन-सा समास है? UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011 UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014 UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2018

- **(a)** द्विगु
- **(b)** द्वन्द्व
- **(c)** तत्पुरुष
- **(d)** बहुब्रीहि

**उत्तर: (a)**

चौराहा में द्विगु समास है। चौराहा = चार राहों का समाहार द्विगु समास की परिभाषा- संख्या पूर्वो द्विगु। जिस समास में पूर्व पद संख्यावाची हो द्विगु समास होता है- 1. पंचवटी, 2. पंचांग, 3. पंचग्राम, 4. चतुर्युग 5. चतुष्फल (स्रोत- आधुनिक हिन्दी व्याकरण और रचना - डॉ. वासुदेव नन्दन प्रसाद)

### प्रश्न 37

‘यथाशीघ्र’ शब्द का समास बताइए– UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

- **(a)** अव्ययीभाव
- **(b)** द्वन्द्व
- **(c)** कर्मधारय
- **(d)** तत्पुरुष

**उत्तर: (a)**

‘यथाशीघ्र’ में अव्ययी भाव समास होगा ‘यथाशीघ्र’ का समास विग्रह है- ‘जितना शीघ्र हो’ जिसमे पूर्व पद प्रधान होता है और उत्तर पद गौण वह अव्ययी भाव समास होता है। (स्रोत-आधुनिक हिन्दी व्याकरण और रचना : वासुदेव नन्दन प्रसाद सिंह)

### प्रश्न 38

‘यथाशक्ति’ में कौन-सा समास है?

- **(a)** कर्मधारय
- **(b)** तत्पुरुष
- **(c)** द्वन्द्व
- **(d)** अव्ययीभाव UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

**उत्तर: (d)**

यथाशक्ति = शक्ति के अनुसार (अव्ययीभाव समास) इस समास में पहला पद अव्यय और दूसरा पद संज्ञा होता है। समस्त पद में अव्यय के अर्थ की ही प्रधानता रहती है। पूरा शब्द क्रिया-विशेषण के अर्थ में प्रयोग होता है। कर्मधारय समास- कर्मधारय का प्रथम पद विशेषण और दूसरा विशेष्य अथवा संज्ञा होता है। महाकवि - महान है जो कवि पीताम्बर – पीत है जो अम्बर तत्पुरुष समास- जिस समास का उत्तर अर्थात् अन्तिम पद प्रधान हो उसे तत्पुरुष समास कहते हैं। गगनचुम्बी – गगन को चूमने वाला स्वर्ग प्राप्त – स्वर्ग को प्राप्त द्वन्द्व समास- जिसके दोनों पद प्रधान हों या दोनों संज्ञाएँ विशेषण हों, वह द्वन्द्व समास कहलायेगा। रात-दिन – रात और दिन माता-पिता – माता और पिता

### प्रश्न 39

‘अजातशत्रु’ में कौन-सा समास है? UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

- **(a)** तत्पुरुष
- **(b)** द्वन्द्व
- **(c)** कर्मधारय
- **(d)** बहुब्रीहि

**उत्तर: (d)**

अजातशत्रु- जिसका कोई शत्रु न हो वह अर्थात व्यक्ति विशेष बहुब्रीहि समास – इस समास में कोई भी शब्द प्रधान नहीं होता है। दोनों शब्द मिलकर एक नया अर्थ प्रकट करते हैं। दशानन- दश है आनन जिसके अर्थात् रावण चक्रधर- चक्र को धारण करने वाला अर्थात् विष्णु

### प्रश्न 40

‘चौमासा’ में समास है- UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

- **(a)** द्विगु
- **(b)** द्वन्द्व
- **(c)** कर्मधारय
- **(d)** तत्पुरुष

**उत्तर: (a)**

चौमासा में द्विगु समास है। इस पद में पहला पद संख्यावाचक होता है और दूसरा पद संज्ञा और प्रधान होता है। जैसे- त्रिवेणी, सप्ताह, नवग्रह आदि।

### प्रश्न 41

‘पंकज’ में कौन-सा समास है? UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

- **(a)** द्वंद्व
- **(b)** द्विगु
- **(c)** कर्मधारय
- **(d)** बहुव्रीहि

**उत्तर: (d)**

‘पंकज’ में बहुव्रीहि समास है। बहुव्रीहि समास में पूर्व पद व उत्तर पद में से कोई भी प्रधान न होकर इनका संयुक्त भाव या अन्य अर्थ प्रधान होता है। ‘पंकज’ का समास विग्रह है- पंक या कीचड़ में जन्म लेने वाला स्पष्ट है कि इसका अर्थ ‘कमल’ है। अत: यहाँ बहुव्रीहि समास होगा। ‘द्वन्द्व’ में दोनों पद प्रधान होते हैं तथा विग्रह करने पर ‘और’ शब्द आता है। द्विगु संख्यावाची होता है जो समूह या समाहार को प्रकट करता है। कर्मधारय में ‘विशेषण – विशेष्य’ या ‘उपमेय-उपमान’ का भाव पूर्वपद एवं उत्तरपद के मध्य प्रकट होता है।

### प्रश्न 42

निम्न में से किस शब्द में बहुव्रीहि समास है?

- **(a)** चौराहा
- **(b)** पंसेरी
- **(c)** शताब्दी
- **(d)** पंजाब Haryana TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (d)**

‘पंजाब’ का अर्थ है पांच नदियों वाला क्षेत्र अर्थात् ‘पंजाब’ - जहां पर प्रथम पद दूसरे पद की विशेषता बताएं और फिर दोनों पद मिलकर किसी अन्य पद की विशेषता बताते हैं वहां बहुव्रीहि समास होता है। अत: पंजाब में बहुव्रीहि समास होगा। - चौराहा, पंचसेरी और शताब्दी में द्विगु समास होगा। - जिस समास में पूर्व पद संख्यावाची हों और उत्तर पद उस संख्या का विशेष्य हों, द्विगु समास होगा।

### प्रश्न 43

‘अष्टाध्यायी’ में समास है –

- **(a)** द्वन्द्व
- **(b)** द्विगु
- **(c)** तत्पुरुष
- **(d)** कर्मधारय

*[Bihar TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (b)**

अष्टाध्यायी में द्विगु समास होगा। क्योंकि अष्टाध्यायी का अर्थ है आठ अध्याय। संख्या पूर्वो द्विगु:। अर्थात् जिस समास में पूर्व पद संख्यावाची हो वहां द्विगु समास होगा। त्रिलोकी, पंचवटी, पंचाग, चतुर्युगम।

### प्रश्न 44

निम्नांकित शब्दों में से ‘सम्बन्ध बहुव्रीहि’ सामासिक शब्द है–

- **(a)** दशानन
- **(b)** लुप्तपद
- **(c)** प्राप्तोदक
- **(d)** उपहृतपशु

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (a)**

दशानन में बहुव्रीहि समास है। जहाँ पर प्रथम पद दूसरे की विशेषता बताता है और दोनों पद मिल कर किसी और की विशेषता बताते हैं। वहां बहुव्रीहि समास होता है।

### प्रश्न 45

‘पॉकिटमार’ शब्द में समास है–

- **(a)** अव्ययीभाव
- **(b)** तत्पुरुष
- **(c)** कर्मधारय
- **(d)** द्वन्द्व

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (b)**

‘पॉकिटमार’ ‘पाकिट को मारने वाला’ जिस समास में अन्तिम पद प्रधान होता है वहां तत्पुरुष समास होता है और जब तत्पुरुष समास में ‘को’ कारक का लोप हो तब वहां कर्म तत्पुरुष होगा अत: पॉकिटमार में तत्पुरुष समास है।

### प्रश्न 46

‘परमेश्वर’ शब्द में समास है–

- **(a)** तत्पुरुष
- **(b)** अव्ययीभाव
- **(c)** द्विगु
- **(d)** कर्मधारय

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (d)**

‘परमेश्वर’ शब्द में कर्मधारय समास है। जिसका विग्रह है- परम है जो ईश्वर। समास सामासिक पद विग्रह तत्पुरुष – राजपुत्र – राजा का पुत्र अव्ययीभाव – यथाशक्ति – शक्ति के अनुसार द्विगु – पंचवटी – पाँच वटो का समाहार

### प्रश्न 47

निम्नांकित में किस शब्द में तत्पुरूष समास है?

- **(a)** वाचस्पति
- **(b)** घनश्याम
- **(c)** त्रिभुवन
- **(d)** चन्द्रशेखर

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (a)**

जिस पद का उत्तर पद प्रधान हो वहाँ तत्पुरुष समास होता है जैसे– वाचस् (वाणी का) पति–अलुक तत्पुरुष है। जबकि घनश्याम (काला मेघ) घन की तरह श्याम, चन्द्रशेखर में बहुब्रीहि समास है एवं ‘त्रिभुवन’ में द्विगु समास है। 08. लोकोक्ति एवं मुहावरे

### प्रश्न 1

‘काठ का उल्लू’ का अर्थ है

- **(a)** बहुत लज्जित होना।
- **(b)** कायर होना।
- **(c)** प्राणहीन होना।
- **(d)** बिल्कुल मूर्ख होना।

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (d)**

‘काठ का उल्लू’ का अर्थ ‘बिल्कुल मूर्ख होना’ है।

### प्रश्न 2

‘होनहार बिरबान के होत चीकने पात’ कहावत का अर्थ है।

- **(a)** बचपन से ही बड़प्पन का संकेत।
- **(b)** बचपन में सुन्दर होना
- **(c)** दूर से सब चीजें अच्छी लगना।
- **(d)** कड़ा होशियार बच्चा।

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

‘‘होनवार बिरवान के होत चीकने पात’’ कहावत का अर्थ बचपन से ही बड़प्पन का संकेत है।

### प्रश्न 3

‘वस्तु की पूर्ति की तुलना में माँग अधिक’ आशय की लोकोक्ति कौन-सी है?

- **(a)** एक अनार सौ बीमार
- **(b)** आधा तीतर आधा बटेर
- **(c)** ऊँची दुकान फीका पकवान
- **(d)** नौ कनौजिया तेरह चूल्हे

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (a)**

‘वस्तु की पूर्ति की तुलना में माँग अधिक’ आशय की लोकोक्ति ‘एक अनार सौ बीमार’ होगा। शेष दिये गये लोकोक्तियों के अर्थ इस प्रकार हैं– आधा तीतर आधा बटेर – बेमेल मिश्रण/ सुचारू रूप से न होना। ऊँची दुकान फीके पकवान – वास्तविकता कम आडम्बर अधिक। नौ कनौजिया तेरह चूल्हे – बहुत ज्यादा मतभेद हो जाना।

### प्रश्न 4

‘घास काटना’ मुहावरे का सही अर्थ है–

- **(a)** कठिनतापूर्वक कार्य
- **(b)** गैर-जिम्मेदार होना
- **(c)** कुछ भी असर न होना
- **(d)** गुणवत्ता का रखे बिना जैसे-तैसे काम निपटाना

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (d)**

‘घास काटना’ मुहावरे का सही अर्थ है– ‘गुणवत्ता का ध्यान रखे बिना जैसे–तैसे काम निपटाना। शेष विकल्प असंगत हैं।

### प्रश्न 5

‘आँखें बिछाना’ मुहावरे का अर्थ है–

- **(a)** प्रेमपूर्वक स्वागत करना
- **(b)** अत्यन्त प्रिय होना
- **(c)** जरा भी कष्ट न आने देना
- **(d)** वश में न रह पाना

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (a)**

दिये गये विकल्पों में ‘आँखे बिछाना’ मुहावरे का अर्थ– ‘प्रेमपूर्वक स्वागत करना’ होगा। अत: विकल्प (a) सही है जबकि शेष विकल्पों के मुहावरे इस प्रकार हैं– अत्यन्त प्रिय होना – नाक का बाल होना। जरा भी कष्ट न आने देना – आँच न आने देना।

### प्रश्न 6

‘एक तो करेला, दूसरा नीम चढ़ा’ लोकोक्ति का अभिप्राय है–

- **(a)** सब ओर कष्ट होना
- **(b)** दूसरे पर दोष मढ़ना
- **(c)** एकाधिक दोष होना
- **(d)** मात्र दिखावा

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (c)**

‘एक तो करेला, दूसरा नीम चढ़ा’ लोकोक्ति का अभिप्राय ‘एकाधिक दोष होना’ होगा। शेष विकल्प असंगत हैं।

### प्रश्न 7

‘आटे-दाल का भाव मालूम होना’ मुहावरे का सही प्रयोग किस वाक्य में हुआ है?

- **(a)** अच्छी नीयत से काम करते रहेंगे तो आटे-दाल का भाव अपने आप मालूम हो जायेगा
- **(b)** अभी से घबराने लगे। अभी हुआ ही क्या है? आटे- दाल का भाव तो अब मालूम पड़ेगा
- **(c)** आजकल तो वह रात-दिन परिश्रम कर रहा है। भगवान चाहेगा तो उसे आटे-दाल का भाव मालूम हो जायेगा
- **(d)** आजकल वे बाजार से खरीददारी स्वयं करते हैं, उन्हें आटे-दाल का भाव मालूम रहा है UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (b)**

प्रश्नानुसार आटे दाल का भाव मालूम होना, मुहावरे का सही अर्थ अभी से घबराने लगे। अभी हुआ ही क्या है? आटे दाल का भाव तो अब मालूम होगा।

### प्रश्न 8

‘छछुन्दर के सिर में चमेली का तेल’ का सही अर्थ है–

- **(a)** गंजे के सिर में सुगंधित तेल लगाना
- **(b)** दान के लिए अयोग्य पात्र
- **(c)** अनपढ़ व्यक्ति के हाथ धन लगना
- **(d)** अयोग्य व्यक्ति को अच्छा पद मिलना UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (d)**

‘छछुन्दर के सिर में चमेली का तेल’ मुहावरे का सही अर्थ है ‘अयोग्य व्यक्ति को अच्छा पद मिलना’। इसके लिए एक अन्य मुहावरा है– अंधे के हाथ बटेर लगना।

### प्रश्न 9

‘थाली का बैगन होना’ इस मुहावरे का सही अर्थ है–

- **(a)** बहुत रुचिकर होना
- **(b)** सर्वत्र सुलभ होना
- **(c)** अस्थिर विचार का होना
- **(d)** मनपसंद का होना UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (c)**

‘थाली का बैगन होना’ इस मुहावरे का सही अर्थ ‘अस्थिर विचार का होना’ है।

### प्रश्न 10

‘दूध का जला छाछ को भी फँूक-फूँक कर पीता है’, यह एक–

- **(a)** कहावत है
- **(b)** मुहावरा है
- **(c)** किंवदन्ती है
- **(d)** कविता की पंक्ति है UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (a)**

‘दूध का जला छाछ को भी फूँक-फूँक कर पीता है’। यह एक कहावत है, कहावत को लोकोक्ति भी कहते हैं। इसके पीछे कोई कहानी या घटना होती है। उससे निकली बात बाद में लोगों की जुबान पर जब चल निकलती है, तब ‘लोकोक्ति’ या कहावत हो जाती है।

### प्रश्न 11

‘ऊँट की चोरी निहुरे निहुरे’ का अर्थ है–

- **(a)** जान जोखिम में डालना
- **(b)** बड़े काम छिपकर नहीं किए जा सकते
- **(c)** उद्दंड व्यक्ति की दुष्टता
- **(d)** किसी की वस्तु किसी दूसरे को देना UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

**उत्तर: (b)**

‘ऊँट की चोरी निहुरे-निहुरे’ लोकोक्ति का आशय है- बड़े काम छिपकर नहीं किए जा सकते। शेष लोकोक्ति के अर्थ की दृष्टि से असंगत विकल्प है।

### प्रश्न 12

‘आँख का अंधा नाम नयनसुख’ लोकोक्ति का क्या अर्थ है?

- **(a)** गुण के विरुद्ध नाम का होना
- **(b)** आँख की रोशनी जाना
- **(c)** नामकरण करना
- **(d)** संतुष्ट होना UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018

**उत्तर: (a)**

इस लोकोक्ति का अर्थ ‘गुण के विरुद्ध नाम का होना’ है। शेष विकल्प प्रश्न की दृष्टि से तर्कसंगत नहीं हैं।

### प्रश्न 13

‘गाँठ का पूरा’ मुहावरे का क्या अर्थ है?

- **(a)** ईमानदार
- **(b)** दुकानदार
- **(c)** लापरवाह
- **(d)** मालदार UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018

**उत्तर: (d)**

‘गाँठ का पूरा’ मुहावरे का अर्थ ‘धनी या मालदार’ होता है।

### प्रश्न 14

‘अंदर-अंदर कड़ाही में गुड़ पगना’ का अर्थ है-

- **(a)** ज्ञान होना
- **(b)** गुप्त मंत्रणा होना
- **(c)** अपने में सीमित होना
- **(d)** काम न आना UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018

**उत्तर: (b)**

‘अन्दर-अन्दर कड़ाही में गुड़ पगना’ का अर्थ ‘गुप्त मंत्रणा होना’ होता है।

### प्रश्न 15

लोकोक्ति और उसके अर्थ के जोड़े में से कौन-सा जोड़ा गलत है?

- **(a)** उल्टा चोर कोतवाल को डाँटे-अपना दोष न मानकर दूसरे पर मढ़ना
- **(b)** आँख का अंधा नाम नयनसुख-नाम के प्रतिकूल कार्य करना
- **(c)** अक्ल बड़ी या भैंस-बल की अपेक्षा बुद्धि अधिक शक्तिशाली होती है
- **(d)** आ बैल मुझे मार-बैल को मारना UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018

**उत्तर: (d)**

‘आ बैल मुझे मार’ लोकोक्ति का तात्पर्य है ‘मुसीबत का कारण स्वयं ही बनना’। अत: विकल्प (d) गलत है, शेष विकल्प सही हैं।

### प्रश्न 16

निम्नलिखित युग्मों में से कौन-सा गलत है?

- **(a)** लोहा लेना- सामना करना
- **(b)** रास्ता नापना- आकलन करना
- **(c)** रग-रग जानना- अच्छी तरह से परिचित होना
- **(d)** शैतान के कान काटना- बहुत चतुर होना UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018

**उत्तर: (b)**

रास्ता नापना का अर्थ ‘चले जाना’ होता है, न कि ‘आकलन करना’। अत: विकल्प (b) गलत है।

### प्रश्न 17

लोकोक्ति और उसके अभिप्राय का कौन-सा जोड़ा गलत है?

- **(a)** ओस चाटे प्यास नहीं बुझती-बड़े काम के लिए विशेष प्रयत्न की जरूरत होती है
- **(b)** कढ़ाही से गिरा, चूल्हे में पड़ा-एक आपत्ति से छूटकर दूसरी विपत्ति में पड़ना
- **(c)** घी भी खाओ और पगड़ी भी रक्खो-इतना खर्च करो कि इज्जत बनी रहे
- **(d)** काठ की हाँड़ी बार-बार चूल्हे पर नहीं चढ़ती-काठ की हाँड़ी बार-बार जल जाती है UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018

**उत्तर: (d)**

लोकोक्ति और उनके अभिप्राय के सन्दर्भ में विकल्प (d) गलत है क्योंकि ‘काठ की हांडी बार-बार चूल्हे पर नहीं चढ़ती’ का तात्पर्य है कि ‘धोखेबाजी हर बार नहीं चल सकती।’

### प्रश्न 18

‘आये थे हरि भजन को ओटन लगे कपास’ –मुहावरे का अर्थ क्या है?

- **(a)** हरि भक्ति का मार्ग कठिन होता है
- **(b)** उद्देश्य की प्राप्ति में असफल होना
- **(c)** ईश्वर भक्ति को छोड़कर व्यापार में लग जाना
- **(d)** किसी कार्य विशेष की उपेक्षा कर दूसरे कार्य को करना UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018

**उत्तर: (d)**

‘आये थे हरि भजन को ओटन लगे कपास’ का अर्थ है– ‘किसी कार्य विशेष की उपेक्षा कर दूसरे कार्य को करना’।

### प्रश्न 19

‘सिर पर सवार रहना’ मुहावरे का अर्थ क्या है?

- **(a)** पीछे पड़ना
- **(b)** बाधक होना
- **(c)** भाग जाना
- **(d)** मरने–मारने पर उतारू होना UP TET_IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (a)**

‘सिर पर सवार रहना’ मुहावरे का अर्थ है ‘पीछे पड़ना’। अन्य दिये गये अर्थों के संगत मुहावरे निम्नलिखित हैं– अर्थ संगत मुहावरे – नौ दो ग्यारह होना मरने मारने पर उतारू होना – जान पर खेलना/ सिर पर खून सवार होना बाधक होना – रास्ते का काँटा होना

## भाग जाना

### प्रश्न 20

‘मिट्टी का माधो’ होने का अर्थ है–

- **(a)** समझदार होना
- **(b)** मिट्टी की मूर्ति
- **(c)** कृष्ण की मूर्ति
- **(d)** बहुत ही मूर्ख UP TET_IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (d)**

‘मिट्टी के माधो’ मुहावरे का अर्थ ‘बहुत ही मूर्ख’ होता है। इस अर्थ में प्रयुक्त होने वाले कुछ अन्य मुहावरे इस प्रकार हैं– काठ का उल्लू होना अक्ल का दुश्मन औंधी खोपड़ी का

### प्रश्न 21

‘औंधी खोपड़ी’ मुहावरे का अर्थ है-

- **(a)** मूर्ख होना
- **(b)** कुछ निर्णय न कर पाना
- **(c)** किंकर्त्तव्यविमूढ़ होना
- **(d)** झगड़ालू होना UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (a)**

औंधी खोपड़ी- मूर्ख होना किंकर्त्तव्यविमूढ़ होना-अनिश्चयात्मक स्थिति (स्रोत-प्रामाणिक सामान्य हिन्दी-पृथ्वी नाथ पाण्डेय पृष्ठ-325)

### प्रश्न 22

‘एक मुँह दो बात’ मुहावरे का अर्थ है–

- **(a)** अत्यधिक बातें करना
- **(b)** बहुत कम बोलना
- **(c)** अपनी बात से पलट जाना
- **(d)** बात बनाना UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

**उत्तर: (c)**

‘एक मुँह दो बात, मुहावरे का अर्थ ‘अपनी बात से पलट जाना’ है।

### प्रश्न 23

आँख एक नहीं कजरौटा दस-दस’- लोकोक्ति का क्या अर्थ है–

- **(a)** व्यर्थ आडंबर
- **(b)** आँख मे काजल लगाना
- **(c)** आँख की देखभाल करना
- **(d)** लाइलाज बीमारी UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

**उत्तर: (a)**

‘आँख एक नहीं कजरौटा दस-दस’ लोकोक्ति का अर्थ है- व्यर्थ आडम्बर। अत: विकल्प (a) सही है।

### प्रश्न 24

‘अनजान सुजान, सदा कल्यान’ लोकोक्ति का भावार्थ है–

- **(a)** अनजान और सुजान के साथ सदैव लाभ मिलता है
- **(b)** भोला-भाला ज्ञानी कल्याणकारक होता है
- **(c)** मूर्ख और ज्ञानी दोनों मजे में रहते हैं
- **(d)** मूर्ख स्वयं को ज्ञानी समझकर नुकसान कराता है Haryana TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (c)**

‘अनजान सुजान, सदा कल्यान’ इस लोकोक्ति का अर्थ है मूर्ख और ज्ञानी दोनों ही मजे में रहते हैं। ‘अनजान’ का अर्थ है न जानने वाला तथा ‘सुजान’ का अर्थ है सब कुछ जानने वाला अर्थात ‘ज्ञानी’।

### प्रश्न 25

‘दुष्ट अपनी दुष्टता नहीं छोड़ता’ के लिए उचित लोकोक्ति है -

- **(a)** खिसियानी बिल्ली खम्भा नोचे
- **(b)** गंगा गए तो गंगादास, जमुना गए तो जमुनादास
- **(c)** कबहुँ निरामिष होय न कागा
- **(d)** जिस पत्तल में खाया, उसी में छेद करना Haryana TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (c)**

‘दुष्ट अपनी दुष्टता नहीं छोड़ता’ के लिए उचित लोकोक्ति है- ‘कबहुँ निरामिष होय न कागा’।

### प्रश्न 26

‘अवसर का लाभ उठाना’ के लिए उपयुक्त है–

- **(a)** बहती गंगा में हाथ धोना
- **(b)** आकाश-पाताल एक करना
- **(c)** फूला न समाना
- **(d)** अंगारों पर पैर रखना

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (a)**

‘अवसर का लाभ उठाना’ एक मुहावरा है इसका अर्थ है - बहती गंगा में हाथ धोना तथा अंगारों पर पैर रखना का अर्थ है-जान बूझकर हानिकारक कार्य करना, आकाश पाताल एक करना का अर्थ सारा प्रयास कर डालना तथा फूला न समाना का अर्थ है- अत्यन्त प्रसन्न होना।

### प्रश्न 27

‘बाधा डालना’ मुहावरे का अर्थ है –

- **(a)** पाला पड़ना
- **(b)** रोड़ा अटकाना
- **(c)** बरस पड़ना
- **(d)** दाँतों में जीभ होना

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (b)**

बाधा डालना का अर्थ है रोड़ा अटकाना या समस्या उत्पन्न करना

### प्रश्न 28

‘अपना हाथ जगन्नाथ’ का अर्थ है–

- **(a)** मनमानी करना
- **(b)** अपना हाथ पूजनीय होता है
- **(c)** अपने हाथ से काम करना ही उपयुक्त होता है
- **(d)** अपने हाथ से दान करना

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (c)**

अपना हाथ जगन्नाथ का अर्थ है अपने हाथ से काम करना ही उपयुक्त होता है।

### प्रश्न 29

‘मैं तुम सबको खूब समझता हूँ, तुम सब एक जैसे हो’ के लिए उपयुक्त है –

- **(a)** चोर-चोर मौसेरे भाई
- **(b)** एक ही थैली के चट्टे-बट्टे
- **(c)** केर-बेर का संग
- **(d)** जैसे नागनाथ वैसे सांपनाथ

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (b)**

मैं तुम सब को खूब समझता हूँ, तम सब एक जैसे हो, के लिए उपयुक्त है- एक ही थैले के चट्टे-बट्टे।

### प्रश्न 30

इस वाक्य में किस लोकोक्ति का प्रयोग होगा? ‘‘तीर्थों के पण्डे पुजारी प्राय: ऐसे यजमानों की खोज में रहते हैं जो...........हों’’

- **(a)** आँख के अन्धे, गाँठ के पूरे
- **(b)** मान न मान मैं तेरा मेहमान
- **(c)** गंगा गए गंगादास, जमुना गए जमुनादास
- **(d)** आप काज महाराज

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (a)**

तीर्थों के पण्डे पुजारी प्राय: ऐसे यजमानों की खोज में रहते हैं जो आंख के अंधे, गांठ के पूरे हों अर्थात धनी मूर्ख हो जिससे उन्हें आसानी से बहलाया जा सके इसलिए आँख के अंधे, गांठ के पूरे सही लोकोक्ति होगी।

### प्रश्न 31

‘‘एक अनार सौ बीमार’’ यह एक–

- **(a)** मुहावरा है
- **(b)** वाक्य है
- **(c)** वाक्यांश है
- **(d)** लोकोक्ति है

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (d)**

‘‘एक अनार सौ बीमार’’ यह एक लोकोक्ति है। जिसका अर्थ है- ‘वस्तु की पूर्ति कम और माँग अधिक’ और प्रयोग होगा- ‘अधिक इमारतों के निर्माण के कारण सीमेन्ट की स्थिति एक अनार सौ बिमार जैसी हो गई है?

### प्रश्न 32

प्रधान अध्यापक की बातें सुनकर मैं शर्म के मारे चुप हो गया। रेखांकित वाक्यांश का भाव किस मुहावरे से व्यक्त होता है-

- **(a)** आकाश पाताल एक कर गया
- **(b)** अपना-सा मुँह लेकर रह गया
- **(c)** अपना उल्लू सीधा करने लग गया
- **(d)** उल्टी गंगा बहाने लगा

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (b)**

रेखांकित वाक्यांश ‘शर्म के मारे चुप हो गया’ का भाव है अपना सा मुह लेकर रह गया।

### प्रश्न 33

‘आँखे दिखाना’ मुहावरा किस अर्थ में प्रयुक्त होता है?

- **(a)** लज्जित करना
- **(b)** स्वागत करना
- **(c)** सावधान करना
- **(d)** क्रोध से देखना

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (d)**

आँख दिखाना मुहावरे को अर्थ है डराना या क्रोध से देखना।

### प्रश्न 34

‘यह प्रेम का पंथ कराल महा’ के लिए सही लोकोक्ति है–

- **(a)** अरु नेह सों नातो बड़ावतो है
- **(b)** मन ही मन में उर भावनी है
- **(c)** तलवार की धार पै धावनो है
- **(d)** दु:खदाई औ घोर सतावनी है

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (c)**

‘यह प्रेम को पंथ कराल महा’ के लिए प्रसिद्ध लोकोक्ति ‘तलवार की धार पर धावनो है।’ शेष तीनों त्रुटिपूर्ण हैं। यह पंक्ति रीतिकाल के रीतिमुक्त कवि बोधा की है।

### प्रश्न 35

‘नाक पर सुपारी तोड़ना’ का अर्थ है–

- **(a)** इज्जत हल्की करना
- **(b)** घृणा करना
- **(c)** असम्भव को सम्भव करना
- **(d)** बहुत परेशान करना

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (d)**

दिये गये मुहावरे ‘नाक पर सुपारी तोड़ना’ का उपयुक्त अर्थ बहुत परेशान करना शेष विकल्प असंगत है।

### प्रश्न 36

‘पाखण्डी व्यक्ति’ के लिए उपयुक्त मुहावरा है–

- **(a)** बछिया के ताऊ
- **(b)** बगुला भगत
- **(c)** पैंतरेबाज
- **(d)** माई का लाल

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (b)**

‘पाखण्डी व्यक्ति’ के लिए उपर्युक्त मुहावरा ‘बगुला भगत’ होगा। शेष इस प्रकार हैं– बछिया के ताऊ – मूर्ख पैंतरेवाज – मौकापरस्त माई का लाल – होनहार पुत्र

### प्रश्न 37

‘जमात में करामात’ का अर्थ है–

- **(a)** जमात में रहने लोग खुराफात करते हैं
- **(b)** जमात में रहकर लोग गड़बड़ियाँ करते हैं
- **(c)** साथ रहने से कुछ-न-कुछ गड़बड़ होती है
- **(d)** एकता में शक्ति होती है

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (d)**

‘जमात में करामात’ का अर्थ एकता में शक्ति होती है। जबकि अन्य विकल्प असंगत है। 09. अलंकार तथा उसके भेद

### प्रश्न 1

‘बिनु पग चलै सुनै बिनु काना’ पंक्ति में अलंकार है

- **(a)** विशेषोक्ति
- **(b)** उत्प्रेक्षा
- **(c)** विभावना
- **(d)** असंगति

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (c)**

‘‘बिनु पग चले सुनै बिन काना’’ में विभावना अलंकार है। विभावना अलंकार- जहाँ पर कारण के बिना ही कार्य की उत्पत्ति हो जाय वहाँ विभावना अलंकार होता है। विशेषोक्ति अलंकार-कारण के उपस्थित होने पर भी कार्य ना होने की दशा में विशेषोक्ति अंलकार माना जाता है। उत्प्रेक्षा अलंकार-जब उपमेय में उपमान की सम्भावना या कल्पना की ली जाये, तब उत्प्रेक्षा अलंकार माना जाता है। असंगति अलंकार- जहाँ कार्य और कारण में संगति न हो, वहाँ असंगति अलंकार होता है।

### प्रश्न 2

‘‘कमल से नैन, अरू नैन-से कमल हैं’’। पंक्ति में कौन-सा अलंकार है?

- **(a)** उपमेयोपमा
- **(b)** पूर्णोपमा
- **(c)** लुप्तोपमा
- **(d)** मालोपमा UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (a)**

प्रस्तुत पंक्ति ‘‘कमल से नैन, अरू नैन से कमल हैं।’’ में उपमेयोपमा अलंकार है।

### प्रश्न 3

‘दृग उरझत टूटत कुटुम, जुरत चतुर चित प्रीति’ इस पद में कौन-सा अलंकार है?

- **(a)** विशेषोक्ति
- **(b)** विभावना
- **(c)** असंगति
- **(d)** विरोधाभास UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (c)**

‘दृग उरझत टूटत कुटुम, जुरत चतुर चित प्रीति’ इस पंक्ति में असंगति अलंकार है। जहाँ कार्य और कारण में संगति न हो, वहाँ असंगति अलंकार होता है। जहाँ विरोध में रहने पर भी विरोध का आभास हो, वहाँ विरोधाभास अलंकार होता है। जहाँ पर कारण के बिना ही कार्य की उत्पत्ति हो जाये, वहाँ विभावना अलंकार होता है।

### प्रश्न 4

‘पानी गये न ऊबरे, मोती, मानुष, चून’ इस काव्य पंक्ति में प्रयुक्त अलंकार है–

- **(a)** श्लेष
- **(b)** यमक
- **(c)** रूपक
- **(d)** उपमा UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (a)**

‘पानी गये न ऊबरे मोती मानुष चून’ इस काव्य पंक्ति में श्लेष अलंकार प्रयुक्त है। श्लेष अलंकार के लक्षण के अनुरूप पानी शब्द के तीन अर्थ हैं,जो प्रसंगवत क्रमश: ‘मोती’ हेतु ‘चमक’ ‘मनुष्य’ हेतु ‘सम्मान’ तथा ‘चूना’ हेतु ‘जल’ के रूप में प्रयुक्त हैं।

### प्रश्न 5

‘बीती विभावरी जागरी अम्बर पनघट में डुबो रही ताराघट उषा नगरी’ उपर्युक्त पंक्तियों में कौन–सा अलंकार है?

- **(a)** यमक
- **(b)** उत्प्रेक्षा
- **(c)** रूपक
- **(d)** उपमा UP TET_IInd Paper (VI-VIII) 2019 UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018

**उत्तर: (c)**

उक्त पंक्ति में ‘रूपक अलंकार’ है। इसमें अम्बर (उपमेय) पर ‘पनघट’ (उपमान) का ‘तारा’ (उपमेय) पर ‘घट’ (उपमान) का तथा ‘उषा’ (उपमेय) पर ‘नागरी’ (उपमान) का अभेद आरोप है। अत: इन पंक्तियों में रूपक अलंकार है।

### प्रश्न 6

बिन घनश्याम धाम–धाम ब्रज मण्डल में, उधौ नित बसति बहार बरसा की है।। इसमें प्रयुक्त अलंकार है–

- **(a)** रूपक
- **(b)** उपमा
- **(c)** यमक
- **(d)** श्लेष UP TET_IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (d)**

उक्त पंक्ति में श्लेष अलंकार है। श्लेष अलंकार के लक्षण के अनुरूप ‘घनश्याम’ शब्द के एकाधिक अर्थ हैं– इसका एक अर्थ ‘श्रीकृष्ण’ एवं दूसरा अर्थ ‘बादल’ है। अत: यहाँ ‘घनश्याम’ शब्द के दो अर्थ देने के कारण श्लेष अलंकार है।

### प्रश्न 7

‘तरनि-तनूजा तट तमाल तरुवर बहु छाए’ में कौन-सा अलंकार है?

- **(a)** अनुप्रास
- **(b)** यमक
- **(c)** उत्प्रेक्षा
- **(d)** उपमा UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (a)**

जहाँ पर समान वर्णों की आवृत्ति हो वहाँ अनुप्रास अलंकार होगा। यहाँ पर त वर्ण की आवृत्ति होने के कारण यहाँ अनुप्रास अलंकार है।

### प्रश्न 8

‘चरण-कमल बन्दौ हरिराई।’ उपरोक्त पंक्ति में अलंकार है

- **(a)** उत्प्रेक्षा
- **(b)** यमक
- **(c)** रूपक
- **(d)** उपमा UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

**उत्तर: (c)**

‘चरण कमल बन्दौं हरिराई’ इस पंक्ति में रूपक अलंकार है। जहाँ ‘उपमेय’ और ‘उपमान’ में भेदरहित आरोप किया जाता है, वहाँ ‘रूपक’ अलंकार होता है। यमक अलंकार- जहाँ एक या एक से अधिक शब्द एक से अधिक बार प्रयुक्त हो एवं अर्थ भी प्रत्येक बार भिन्न हो, वहाँ यमक अलंकार होता है। उपमा अलंकार- उपमा का शाब्दिक अर्थ है- सादृश्य, समानता या तुलना। जहाँ उपमेय और उपमान में गुण, रूप या चमत्कृत सौन्दर्य मूलक सादृश्य का प्रतिमान किया जाय, वहाँ ‘उपमा अलंकार’ होता है। उत्प्रेक्षा अलंकार- जब उपमेय में उपमान की सम्भावना या कल्पना कर ली जाये, तब वहाँ उत्प्रेक्षा अलंकार माना जाता है।

### प्रश्न 9

‘उल्का सी रानी दिशा दीप्त करती थी’ पक्ति में कौन-सा अलंकार है?

- **(a)** यमक
- **(b)** रूपक
- **(c)** उत्प्रेक्षा
- **(d)** उपमा UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

**उत्तर: (d)**

‘उल्का सी रानी दिशा दीप्त करती थी’ इस पंक्ति में उपमा अलंकार है। उपमा का शाब्दिक अर्थ है- सादृश्य, समानता या तुलना। जहाँ उपमेय और उपमान में गुण, रूप या चमत्कृत सौन्दर्य मूलक सादृश्य का प्रतिपादन किया जाय वहाँ उपमा अलंकार होता है। यमक अलंकार- जहाँ कोई शब्द विशेष एक से अधिक बार प्रयुक्त हों एवं अर्थ भी प्रत्येक बार भिन्न हो वहाँ यमक अलंकार होता है। रूपक अलंकार- जहाँ उपमेय और उपमान में भेद रहित आरोप किया जाता है। वहाँ रूपक अलंकार होता है। उत्प्रेक्षा अलंकार-जब उपमेय में उपमान की सम्भावना या कल्पना कर ली जाये, तब उत्प्रेक्षा अलंकार माना जाता है।

### प्रश्न 10

निम्नलिखित पंक्तियों में कौन-सा अलंकार है? ‘फूले कास सकल महि छाई। जनु बरसा रितु प्रकट बुढ़ाई।।’

- **(a)** उपमा
- **(b)** उत्प्रेक्षा
- **(c)** रूपक
- **(d)** श्लेष UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (b)**

उपर्युक्त दी गई पंक्तियों में उत्प्रेक्षा अलंकार होगा। जब उपमेय में उपमान की कल्पना या सम्भावना की जाय वहां उत्प्रेक्षा अलंकार होगा अथवा जब प्रस्तुत में अप्रस्तुत की कल्पना हो तब वहां उत्प्रेक्षा अलंकार होगा। इसमें मनु, मानो, मनहुँ, जनु, जानो, जनहुँ वाचक शब्द आते हैं। (स्रोत-हिन्दी व्याकरण, शब्द, अर्थ, प्रयोग : हरदेव बाहरी)

### प्रश्न 11

निम्नलिखित पंक्तियों में कौन सा अलंकार– बालधी बिसाल बिकराल ज्वाल जाल मानौ, लंकलीलिबै को काल रसना पसारी है

- **(a)** उपमा और रूपक
- **(b)** यचक और श्लेष
- **(c)** उत्प्रेक्षा और अनुप्रास
- **(d)** अनुप्रास और यमक UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

**उत्तर: (c)**

‘‘बालधी बिसाल बिकराल ज्वाल जाल मानौ, लंक लीलिबे को काल रसना पसारी है।’’ इसमें उत्प्रेक्षा एवं अनुप्रास अलंकार है। यहाँ पर हेतुत्प्रेक्षा है। जहाँ अकारण को कारण मानकर सम्भावना की जाय वहाँ हेतुत्प्रेक्षा अलंकार होता है। जब कविता में एक या कई व्यंजनों की आवृत्ति हो चाहे स्वर असमान ही हो तो वहां अनुप्रास अलंकार होता है। अत: उक्त पंक्तियों में उत्प्रेक्षा एवं अनुप्रास दोनों अलंकार है।

### प्रश्न 12

बिनु पग चलै सुनै बिनु काना, कर बिनु कर्म करै विधि नाना। इस पंक्तियों में प्रयुक्त अलंकार है–

- **(a)** विभावना
- **(b)** विशेषोक्ति
- **(c)** असंगति
- **(d)** दृष्टांत UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017 Uttrakhand TET_IInd Paper (VI-VIII) Jan. 2017

**उत्तर: (a)**

‘‘बिगु पग चलै सुनै बिनु काना, कर बिनु कर्म करै विधि नाना’’ पंक्ति में विभावना अलंकार है। कारण के अभाव में भी जब कार्य के सिद्धि का वर्णन हो तो वहाँ विभावना अलंकार होता है। यहाँ भी बिना पैर के चलने, बिना कान के सुनने तथा बिना हाथ के कार्य करने की बात कही जा रही है। अत: यहाँ विभावना अलंकार है। विशेषोक्ति विभावना का ठीक उल्टा होता है। इसमें कारण की प्रचुरता होने पर भी कार्य नहीं होता। जैसे– पानी बिच मीन पियासी। मोहिं सुनि-सुनि आवै हाँसी।।

### प्रश्न 13

सोहत ओढ़े पीत पट, श्याम सलोने गात। मनो नीलमणि शैल पर, आतप परयो प्रभात।। प्रस्तुत पंक्तियों में कौन-सा अलंकार है?

- **(a)** अनुप्रास
- **(b)** उपमा
- **(c)** रूपक
- **(d)** उत्प्रेक्षा

*[Uttarakhand TET Ist Paper (I-V) April 2016]*

**उत्तर: (d)**

सोहत ओढ़े पीत पट, श्याम सलोने गात। मनो नीलमणि शैल पर, आतप परयो प्रभात।। प्रस्तुत पंक्ति में उत्प्रेक्षा अलंकार है। जहाँ उपमेय (प्रस्तुत) में कल्पित उपमान (अप्रस्तुत) की संभावना को उत्प्रेक्षा अलंकार कहते हैं। उपमा अलंकार - दो वस्तुओं में समानधर्म के प्रतिपादन को उपमा अलंकार कहते हैं। उपमा का अर्थ है - समता, तुलना या बराबरी। रूपक अलंकार - उपमेय या उपमान का आरोप या उपमान और उपमेय का अभेद ही रूपक अलंकार है। अनुप्रास अलंकार - वर्णों की आवृत्ति को अनुप्रास अलंकार कहते हैं। आवृत्ति का अर्थ किसी वर्ण का एक से अधिक बार आना है।

### प्रश्न 14

‘उसी तपस्वी से लम्बे थे, देवदार दो चार खड़े’ इस पंक्ति में कौन-सा अलंकार है?

- **(a)** उपमा
- **(b)** प्रतीप
- **(c)** रूपक
- **(d)** उत्प्रेक्षा

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (b)**

दि गई पंक्ति ‘उसी तपस्वी से लम्बे थे, देवदार दो चार खड़े’ पंक्ति में प्रतीप अलंकार है। प्रतीप अलंकार में उपमेय को बड़ा तथा उपमान को हीन (छोटा) बताया जाता है। शेष तीनों संगत नहीं है। यह ‘उपमा’ का विपरीत अलंकार माना जाता है। 10. रस

### प्रश्न 1

‘यह देख, गगन मुझमें लय है, यह देख, पवन मुझमें लय है, मुझमें विलीन झंकार सकल मुझमें लय है संसार सकल। इन पंक्तियों में कौन-सा रस है?

- **(a)** करुण रस
- **(b)** अद्भुत रस
- **(c)** बीभत्स रस
- **(d)** शांत रस UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (b)**

‘यह देख, गगन मुझमें लय है, यह देख, पवन मुझमें लय है, मुझमें विलीन झंकार सकल मुझमें लय है संसार सकल। इस पंक्ति में अद्भुत रस है। रस– विभाव, अनुभाव और व्याभिचारी भाव के संयोग से रस की निष्पत्ति होती है। रस के ९ भेद हैं– १. शृंगार रस २. हास्य रस ३. करुण रस ४. रौद्र रस ५. वीर रस ६. भयानक रस ७. वीभत्स रस ८. अद्भुत रस ९. शांत रस।

### प्रश्न 2

वीभत्स रस का स्थायी भाव है-

- **(a)** क्रोध
- **(b)** भय
- **(c)** जुगुप्सा
- **(d)** विस्मय UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (c)**

रस स्थायी भाव वीभत्य रस जुगुप्सा रौद्र रस क्रोध भयानक रस भय अद्भुत रस विस्मय/आश्चर्य

### प्रश्न 3

स्थायी भाव, विभाव, अनुभाव और संचारी भाव संघटक तत्त्व हैं–

- **(a)** शब्द शक्ति के
- **(b)** रस के
- **(c)** अलंकार के
- **(d)** छंद के UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (b)**

स्थायी भाव, विभाव, अनुभाव और संचारी भाव रस के संघटक तत्त्व हैं। भरतमुनि ने अपने नाट्य शास्त्र में रससूत्र के अन्तर्गत इसका वर्णन किया है। रससूत्र निम्नलिखित प्रकार से हैं– ‘‘विभावानुभावव्यभिचारिसंयोगाद्रसनिष्यन्ति:।’’

### प्रश्न 4

‘निर्वेद’ किस रस का स्थायी भाव है?

- **(a)** करूण
- **(b)** शान्त
- **(c)** वीर
- **(d)** अद्भुत UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (b)**

‘निर्वेद’ शान्त रस का स्वार्थी भाव है। करुण रस का शोक, वीर रस का उत्साह और अद्भुत रस का स्थायी भाव विस्मय होता है।

### प्रश्न 5

‘अधरों में राग अमन्द पिए, अलकों में मलयज बन्द किए, तू अब तक सोई है आली। आँखों में भरे विहाग री।’ पक्ति में कौन-सा रस है?

- **(a)** करुण
- **(b)** शान्त
- **(c)** शृंगार
- **(d)** वात्सल्य UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

**उत्तर: (c)**

‘अधरो में राग अमन्द पिए, अलकों में मलयज बंद किए। तू अब तक सोई है आली। आँखों में भरे विहाग री।। इस पंक्ति में शृंगार रस की निष्पत्ति हुई है। नायक-नायिका के सौन्दर्य तथा प्रेम सम्बन्धी वर्णन की परिपक्व अवस्था को शृंगार रस कहते हैं।

### प्रश्न 6

‘‘विभावानुभावव्यभिचारिसंयोगाद्रसनिष्पति:’’ सूत्र किसका है?

- **(a)** भरतमुनि
- **(b)** कुन्तक
- **(c)** वामन
- **(d)** क्षेमेन्द्र UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (a)**

आचार्य भरत मुनि रस निष्पत्ति के सर्वप्रथम व्याख्याता है। इन्होंने इसी परिभाषा में लिखा-‘‘विभानुभावव्यभिचारी संयोगाद्रसनिष्पति:।’’ अर्थात विभाव, अनुभाव और संचारी भाव (व्यभिचारी भाव) के संयोग से रस की निष्पति होती है।

### प्रश्न 7

रसों को उदित और उद्दीप्त करने वाली सामग्री क्या कहलाती है?

- **(a)** विभाव
- **(b)** अनुभाव
- **(c)** स्थायीभाव
- **(d)** संचारीभाव UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

**उत्तर: (a)**

रसों को उदित एवं उद्दीप्त करने वाली सामग्री विभाव कहलाती है। विभाव के दो भेद हैं- (i) आलम्बन (ii) उद्दीपन। जिस वस्तु या व्यक्ति के कारण स्थायी भाव जाग्रत होता है, उसे आलम्बन विभाव कहते हैं। स्थायी भाव को उद्दीप्त या तीव्र करने वाले को उद्दीपन कहते हैं।

### प्रश्न 8

‘जहाँ सुमति तहँ संपति नाना, जहाँ कुमति तहँ विपति निदाना’ पद में कौन सा रस है?

- **(a)** करुण
- **(b)** भयानक
- **(c)** शृंगार
- **(d)** शान्त UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

**उत्तर: (d)**

‘‘जहाँ सुमति तहँ संपति नाना, जहां कुमति तहं विपति निदाना’’ में शांत रस हैं इसका आलम्बन है- वैराग्य जनक वस्तुएं अथवा परिस्थितियां, संसार की नश्वरता का ज्ञान, परोपकारिता आदि।

### प्रश्न 9

एक ओर अजगरहिं लखि एक ओर मृगराय। विकल बटोही बीच ही पर्यो मूरछा खाय।। इन पंक्तियों में प्रयुक्त रस है–

- **(a)** रौद्र रस
- **(b)** वीर रस
- **(c)** भयानक रस
- **(d)** करुण रस UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

**उत्तर: (c)**

एक ओर अज गरहिं लाखि एक ओर मृगराय। विकल बटोही बीच ही परयों मुरछा खाय।। इन पंक्तियों में भयानक रस है। भयानक रस का स्थायी भाव ‘भय’ होता है। जब किसी डरावनी स्थिति को देख कर भय जागृत हो और उसके परिणाम स्वरूप रोगटे खड़े हो जाय, कम्पन प्रारम्भ हो जाय, बेहोशी य मूर्च्छा आ जाय तो तद्जन्य रस को भयानक रस कहते है। रौद्र रस का स्थायी भाव- क्रोध, वीर रस का स्थायी भाव- उत्साह एवं करुण रस का स्थायी भाव-शोक होता है। 11. छंद

### प्रश्न 1

लिखकर लोहित लेख, डूब गया दिनमणि आहा। ज्योगमिंधु सखि देख, तारक बुदबुद दे रहा।। इन पंक्तियों में प्रयुक्त छंद दे रहा है।

- **(a)** रोला
- **(b)** चौपाई
- **(c)** दोहा
- **(d)** सोरठा

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (d)**

लिखकर लोहित लेख, डूब गया दिनमणि आहा। ज्योगमिंधु सखि देख, तारक बुदबुद दे रहा।। इस पंक्ति में ‘सोरठा’ छंद है। यह अर्द्धसम मात्रिक छंद है। सोरठा छंद दोहे का ठीक उल्टा होता है। इसके प्रथम तथा तृतीय चरण में ११-११ और द्वितीय और चतुर्थ चरण में १३-१३ मात्राएँ होती हैं।

### प्रश्न 2

दिवस का अवसान समीप था, गगन था कुछ लोहित हो चला। तरुशिखा पर थी अब राजती, कमलिनी-कुल-बल्लभ की प्रभा। इस पद में कौन-सा छंद है?

- **(a)** वसन्त तिलका
- **(b)** दुत बिलम्बित
- **(c)** शिखरिणी
- **(d)** उपेन्द्रवङ्का UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (b)**

उपर्युक्त पद्य दिवस का अवसान समीप था, गगन था कुछ लोहित हो चला, तरुशिखा पर थी अब राजती कमालिनी कुल बल्लभ की प्रभा में द्रुत विलम्बित छंद है। द्रुत विलम्बित छंद इस वर्णिक समवृत्त छंद के प्रत्येक चरण में नगण, भगण, रगण के क्रम में कुल १२ वर्ण होते हैं। उदाहरण– न जिसमें कुछ पौरुष हो यहाँ, सफलता वह पर सकता कहाँ।

### प्रश्न 3

हंस! छोड़ आये कहाँ मुक्ताओं का देश? यहाँ बंदिनी के लिए लाये क्या संदेश? में कौन सा छन्द है?

- **(a)** सोरठा
- **(b)** दोहा
- **(c)** बरवै
- **(d)** छप्पय UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (b)**

प्रस्तुत पंक्ति हंस! छोड़ आये कहाँ मुक्ताओं का देश? यहाँ बंदिनी के लिए लाये क्या संदेश? दोहा– अर्द्ध सममात्रिक छंद है। प्रथम व तृतीय चरण में १३-१३ मात्राएं और द्वितीय व चतुर्थ चरण में ११-११ मात्राएं होती हैं।

### प्रश्न 4

प्रत्येक चरण में 16 मात्रा वाला चार चरणों का सममात्रिक छन्द है–

- **(a)** दोहा
- **(b)** सोरठा
- **(c)** रोला
- **(d)** चौपाई UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

**उत्तर: (d)**

प्रत्येक चरण में 16 मात्रा वाला चार चरणों का सममात्रिक छन्द चौपाई है। दोहा- दोहा वह अर्द्धसम मात्रिक छंद है। जिसके प्रथम व तृतीय चरण में 13-13 और द्वितीय तथा चतुर्थ चरण में 11-11 मात्राएँ होती हैं। सोरठा छंद-यह अर्द्धसम मात्रिक छंद है। यह दोहे का उलटा है। अर्थात् इसके प्रथम तथा तृतीय चरण में 11-11 और द्वितीय और चतुर्थ चरण में 13-13 मात्राएँ होती है। रोला छंद- यह सममात्रिक छंद है। इसके प्रत्येक चरण में 24 मात्राएं होती है और प्रत्येक चरण में 11 और 13 मात्राओं पर यति होती है।

### प्रश्न 5

मूक होइ बाचाल पंगु चढ़इ गिरिबन गहन। जासु कृपाँ सो दयाल द्रवउ सकल कलि मल दहन।। प्रस्तुत पंक्तियों में कौन-सा छन्द है–

- **(a)** सोरठा
- **(b)** चौपाई
- **(c)** दोहा
- **(d)** बरवै UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014 UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

**उत्तर: (a)**

सोरठा-यह अर्द्ध सममात्रिक छन्द है। यह दोहे का विपरीत होता है। इसके प्रथम एवं तृतीय चरण में 11-11 मात्राएँ तथा द्वितीय एवं चतुर्थ चरण में 13-13 मात्राएँ होती है। (स्रोत- हिन्दी भाषा: डॉ. हरिदेव बाहरी)

### प्रश्न 6

निम्नांकित में सममात्रिक छन्द कौन है?

- **(a)** दोहा
- **(b)** सोरठा
- **(c)** चौपाई
- **(d)** बरवै

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (c)**

चौपाई सममात्रिक छंद है। चौपाई में चार चरण होते है तथा इसके प्रत्येक चरण में 16-16 मात्राएं होती हैं जैसे– सबहि रामु प्रिय जेहि बिधि मोही। प्रभु असीस जनु तनु धरि सोही। विप्र सहित परिवार गोसाईं।। करहिं छोहु सब रौरिहि नाई।। ––(तुलसीदास)

### प्रश्न 7

निम्नांकित पद्य किस छन्द में है? ‘‘नवल सुन्दर श्याम शरीर की सजल नीरद सी कल कान्ति थी।’’

- **(a)** मालिनी
- **(b)** इन्द्रवङ्का
- **(c)** द्रुतविलम्बित
- **(d)** शालिनी

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (c)**

द्रुतविलम्बित वर्णिक छन्द है। इस छन्द के प्रत्येक चरण में 12 वर्ण मात्राएँ होती हैं जैसे– ‘‘नवल सुन्दर श्याम शरीर की सजल नीरद सी कल कान्ति थी।’’

### प्रश्न 8

रहिमन पानी राखिए बिन पानी सब सून पानी गए न उबरे मोती मानुष चून इसमें शब्द शक्ति पहचानिए–

- **(a)** लक्षणा शब्द शक्ति
- **(b)** अभिधा शब्द शक्ति
- **(c)** माधुर्य शब्द शक्ति
- **(d)** व्यंजना शब्द शक्ति

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (d)**

उपर्युक्त पंक्तियों में व्यंजना शब्द शक्ति होगी। नोट- जहां पर अभिधा और लक्षणा में बाधा हो फिर भी अर्थ की सम्भावना हो उसे व्यंजना शब्द शक्ति कहते हैं। या जिस शब्द से व्यंग्यार्थ की प्रतीति होती है, उसे व्यंजना शब्द शक्ति कहते हैं। 12. कवियों एवं लेखकों की रचनाएं

### प्रश्न 1

सुमेलित कीजिए– लेखक रचना अमृत राय 1. आवारा मसीहा विष्णु प्रभाकर 2. प्रेमचंद घर में मदन गोपाल 3. कलम का मजदूर शिवरानी देवी 4. कलम का सिपाही कोड– (a) 4 (b) 3

### प्रश्न 2

(c) 2 (d) 1

### प्रश्न 3

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

रचनाकार जीवनी अमृत राय कलम का सिपाही (प्रेमचंद) विष्णु प्रभाकर आवारा मसीहा (शरतचंद चटोपाध्याय) मदन गोपाल कलम का मजदूर (प्रेमचंद) शिवरानी देवी प्रेमचंद घर में (प्रेमचंद) 2. सुमेलित कीजिए– लेखक रचना रामचन्द्र शुक्ल 1. इन्दुमती किशोरीलाल गोस्वामी 2. प्लेग की चुड़ैल बंगमहिला 3. ग्यारह वर्ष का समय भगवानदास

### प्रश्न 4

ढुलाई वाली कोड–

- **(a)** 3
- **(b)** 4
- **(c)** 1
- **(d)** 2

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021 | UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (d)**

कहानी एवं कहानीकारों का सही सुमेल है– कहानीकार कहानी किशोरी लाल गोस्वामी इन्दुमती भगवानदास प्लेग की चुड़ैल रामचंद्र शुक्ल ग्यारह वर्ष का समय बंगमहिला (राजेन्द्रबाला घोष) ढुलाईवाली 3. ‘‘जिस भाषा का साहित्य वे पढ़ते हैं और जिस भाषा का व्यवहार करते रहे हैं, वह नकली भाषा है– लोकभाषा नहीं है।’’ उपर्युक्त कथन है– (a) आचार्य नन्द दुलारे वाजपेयी (b) रामविलास शर्मा (c) आचार्य रामचंद्र शुक्ल (d) आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी Ans. (b) : ‘‘जिस भाषा का साहित्य वे पढ़ते हैं और जिस भाषा का व्यवहार करते रहे हैं, वह नकली भाषा है-लोकभाषा नहीं।’’ यह कथन रामविलास शर्मा का है।

### प्रश्न 5

निम्नलिखित में से सही विकल्प चुनें।

- **(a)** उदन्त मार्तंड़, प्रयाग, 1827
- **(b)** उदन्त मार्तंड़, दिल्ली, 1826
- **(c)** उदन्त मार्तंड़, कलकत्ता, 1826
- **(d)** उदन्त मार्तंड़, बनारस, 1857

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (c)**

‘उदन्त मार्तण्ड’ पत्र का संपादन ‘जुगल किशोर’ ने 30 मई 1826 में कलकत्ता से किया। उदन्त मार्तण्ड हिन्दी की प्रथम पत्रिका है। यह साप्ताहिक पत्रिका थी। इसके बाद बंगदूत (1829) सत्र आया जिसके संपादक ‘राजाराम मोहन राय’ थे।

### प्रश्न 6

विद्यापति की रचनाएँ हैं–

- **(a)** कीर्तिलता, कीर्तिपताका, बीसलदेव रासो
- **(b)** कीर्तिलता, कीर्तिपताका, भूपरिक्रमा
- **(c)** कीर्तिलता, कीर्तिपताका, खलिकबारी
- **(d)** कीर्तिलता, कीर्तिपताका, संदेशरासक

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (b)**

कीर्ति, कीर्तिपताका और भू-परिक्रमा विद्यापति की रचना है विद्यापति की प्रमुख रचनाएँ हैं– कीर्तिलता, कीर्तिपताका, पदावली, शैव सर्वस्वसार, गंगा वाक्यावली, दान वाक्यावली, पुरूष परीक्षा, लिखनावाली आदि। विद्यापति शिवसिंह एवं कीर्ति सिंह के दरबारी कवि थे। इन्हें ‘मैथिल कोकिल’ कहा जाता है। बच्चन सिंह ने इन्हें ‘जातीय कवि’ कहा है।

### प्रश्न 7

रामचन्द्र शुक्ल ने रीतिकाल का समय माना है।

- **(a)** 1700 – 1900 ई.
- **(b)** 1050 – 1375 ई.
- **(c)** 1375 – 1700 ई.
- **(d)** 1700 – 1900 ई.

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (d)**

आचार्य रामचंद्र शुक्ल ने रीतिकाल का समय संवत् 1700–1900 माना हें आचार्य रामचंद्र शुक्ल द्वारा किया गया काल विभाजन है– 1. आदिकाल (वीरगाथा काल, संवत् 1050–1375) 2. पूर्व माध्यकाल (भक्तिकाल, संवत् 1375–1700) 3. उत्तर मध्यकाल (रीतकाल, संवत् 1700 – 1900) 4. आधुनिक काल (गद्य काल, संवत् 1900 – 1984)

### प्रश्न 8

‘श्रद्धा और प्रेम के योग का नाम भक्ति है’ यह कथन है

- **(a)** डॉ गोविन्द त्रिगुणायन
- **(b)** आ. रामचन्द्र शुक्ल
- **(c)** आ. हजारी प्रसाद द्विवेदी
- **(d)** आ. परशुराम चतुर्वेदी

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (b)**

‘श्रद्धा और प्रेम के योग का नाम भक्ति है।’ यह कथन आचार्य रामचंद्र शुक्ल का है, जो उनके निबंध ‘श्रद्धा भक्ति’ से लिया गया है। शुक्ल जी के निबंधों का संग्रह चार भागों में ‘चिंतामणि’ नाम से प्रकाशित है। आचार्य रामचंद्र शुक्ल के प्रमुख निबंध हैं– कविता क्या है?, काव्य में अभिव्यंजनावाद, काव्य में लोकमंगल की साधनावस्था, काव्य में रहस्यवाद आदि। हजारी प्रसाद द्विवेदी के प्रमुख निबंध संग्रह हैं– अशोक के फूल, कल्पलता, माध्यकालीन धर्म साधना, विचार और वितर्क, विचार प्रवाह, कुटज, साहित्य सहचर, आलोक पर्व आदि, पशुराम चतुर्वेदी के प्रमुख निबंध हैं– मध्यकालीन शृंगारिक प्रवृत्तियाँ, मध्यकालीन प्रेम साधना, साहित्य पक्ष, नव निबंध आदि।

### प्रश्न 9

रीतिमुक्त काव्यधारा की विशेषता नहीं है

- **(a)** यह रूढ़ियों से मुक्त काव्य है।
- **(b)** यह रीति कर्म प्रधान काव्य है।
- **(c)** यह आन्तरिक अनुभूतियों का काव्य है।
- **(d)** यह भाव प्रधान काव्य है।

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (b)**

‘रीतिकर्म प्रधान काव्य है’– यह रीतिकाल की विशेषता नहीं है जबकि रीतिकाल रूढ़ियों से मुक्त काव्य है, यह आन्तरिक अनुभूतियों का काव्य है और यह भाव प्रधान काव्य है–कथन रीतिकाल के संबन्ध में सत्य कथन है। आचार्य रामचंद्र शुक्ल ने चिंतामणि त्रिपाठी को रीतिकाल का प्रवर्तक माना है। इसे मुख्यत: तीन भागों में बाँटा गया है– 1. रीतिबद्ध– इसमें रचना लक्षणों और उदाहरणों से युक्त होती है। 2. रीतिसिद्ध– रीति की बँधी परिपाटी के अनुकूल स्वतंत्र काव्य रचनाएँ। 3. रीतिमुक्त– रीति परम्परा की साहित्यिक रूढ़ियों से मुक्त रचनाएँ।

### प्रश्न 10

हिन्दी में ‘कठिन काव्य का प्रेत’ किस कवि को कहा गया ?

- **(a)** आचार्य चिन्तामणि
- **(b)** बिहारी दास
- **(c)** आचार्य केशवदास
- **(d)** आचार्य भिखारीदास

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (c)**

आचार्य रामचंद्र शुक्ल ने ‘केशवदास’ को ‘कठिन काव्य का प्रेत’ कहा है शुक्ल जी के शब्दों में ‘‘केशव को कवित हृदय नहीं मिला था। उनमें वह सहृदयता और भावुकता भी न थी जो एक कविता में होनी चाहिए।’’ नाभादास ने केशव को ‘उडगन केशवदास’ कहा है। विश्वनाथ प्रसाद मिश्र एवं डॉ. नागेन्द्र ने केशवदास को रीतिकाव्य का प्रवर्तक माना है केशव की प्रमुख रचनाएँ हैं– रसिक प्रिया, रामचन्द्रिका, कविप्रिया, रतन बावनी, विज्ञान गीता, जहाँगीर जस चन्द्रिका, नखशिख आदि।

### प्रश्न 11

‘प्रभु जी तुम चन्दन हम पानी। जाकी अंग-अंग बास समानी।।’ उपर्युक्त पंक्तियों के रचयिता हैं।

- **(a)** रैदास
- **(b)** नानक
- **(c)** कबीर
- **(d)** मलूकदास

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

प्रभु जी तुम चन्दन हम पानी। जाकी अंग-अंग बास समानी।। यह पंक्ति संत कवि रैदास की है। इनका वास्तविक नाम ‘रविदास था।’ रैदास का जन्म काशी में 1388 ई. में एवं मृत्यु 1518 में हुयी। ये जाति के चमार थें। इनके 40 पद ‘गुरु ग्रंथ साहिब’ में संकलित हैं ये मीराबाई के गुरु माने जाते हैं।

### प्रश्न 12

‘रामचरित मानस’ की भाषा है

- **(a)** अवधी
- **(b)** खड़ीबाली
- **(c)** ब्रज
- **(d)** बुन्देली

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

तुलसीदास कृत ‘रामचरितमानस’ अवधी भाषा में रचित है। तुलसीदास कृत 12 ग्रंथों को प्रमाणिक माना जाता है जो निम्न है– पुस्तक काव्यरूप भाषा 1. वैराग्य संदीपनी मुक्तक ब्रजभाषा 2. रामाज्ञा प्रश्नावली मुक्तक अवधी 3. रामलला नहछू प्रबन्ध ठेठ अवधी 4. जानकी मंगल प्रबन्ध अवधी 5. रामचरितमानस प्रबन्ध अवधी 6. पार्वती मंगल प्रबन्ध अवधी 7. कृष्ण गीतावली गीतिकाव्य ब्रजभाषा 8. गीतावली गीतिकाव्य ब्रजभाषा 9. विनय पत्रिका गीतिकाव्य ब्रजभाषा 10. दोहावली मुक्तक ब्रजभाषा 11. बरवैरामायण मुक्तक अवधी 12. कवितावली मुक्तक ब्रजभाषा

### प्रश्न 13

समाज में हरिजनों की समस्याओं का चत्रिण प्रेमचन्द जी ने किस उपन्यास में किया है ?

- **(a)** गबन
- **(b)** प्रतिज्ञा
- **(c)** कर्मभूमि
- **(d)** निर्मला

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (c)**

समाज में हरिजनों को समस्याओं का चित्रण प्रेमचंद ने ‘कर्मभूमि’ उपन्यास में किया है। गबन उपन्यास में प्रेमचंद ने मध्यवर्गीय जीवन की असंगति का यथार्थ मनोवैज्ञानिक चित्रण रामनाथ एवं जालपा के माध्यम से किया है। निर्मला उपन्यास में दहेज एवं अनमेल विवाह का चित्रण किया गया है। प्रेमचंद को ‘उपन्यास सम्राट’ कहा जाता है। इनके उपन्यास हैं– सेवासदन, वरदान, प्रेमाश्रम, रंगभूमि, कायाकल्प, निर्मला, गबन, कर्मभूमि, गोदान आदि।

### प्रश्न 14

सिद्ध कवि सरहपा और किस नाम से जाने जाते थे।

- **(a)** सूरिभद्र
- **(b)** जिनधर्म सूरि
- **(c)** लुइपा
- **(d)** सरोजब्रज

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (d)**

सिद्ध कवि सरहपा को ‘सरोजब्रज’, ‘राहुलभद्र’ नाम से भी जाना जाता है। इन्हें हिन्दी का प्रथम कवि माना जाता है। इनका ग्रंथ ‘दोहाकोश’ है। जिनधर्म सूरि की रचना ‘स्थूलिभद्र रास’ है। लुइपा शबरपा के शिष्य थे और इनका स्थान सबसे ऊँचा तथा श्रेष्ठ माना जाता है।

### प्रश्न 15

विशिष्टाद्वैत- सिद्धांत के प्रवर्तक आचार्य हैं

- **(a)** कुंभनदास
- **(b)** रामनुजाचार्य
- **(c)** शंकराचार्य
- **(d)** वल्लभाचार्य

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (b)**

वैष्णव भक्ति के प्रमुख संप्रदाय, उनके प्रवर्तक व दर्शन है– संप्रदाय प्रवर्तक दर्शन 1. श्री रामनुजाचार्य विशिष्टाद्वैतवाद 2. ब्रह्म मध्यवाचार्य द्वैतवाद 3. रूद्र विष्णुस्वामी/वल्लभाचार्य शुद्धद्वैतवाद 4. सनकादि निम्बार्काचार्य द्वैताद्वैतवाद 5. स्मार्त शंकराचार्य अद्वैतवाद

### प्रश्न 16

‘लोकायतन’ के रचनाकार हैं

- **(a)** जयशंकर प्रसाद
- **(b)** सुमित्रानन्दन पंत
- **(c)** सूर्यकान्त त्रिपाठी ‘निराला’
- **(d)** रामधारी सिंह दिनकर

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (b)**

‘लोकायतन’ छायावाद के प्रमुख कवि सुमित्रानंदन पंत की कृति है। यह नवमानवतावादी रचना है। पंत ने लोकायतन को महात्मा गाँधी के जीवन पर लिखा। पंत ऐसे कवि हैं जो छायावादी एवं प्रगतिवादी दोनों रचनाएँ की है। इनकी प्रमुख रचनाएँ हैं– उच्छवास, ग्रंथि, वीणा, पल्लव, गुंजन, युगान्त, युगवाणी, ग्राम्य, स्वर्णकिरण, स्वर्णधूलि, युगपथ, उत्तरा, चिदम्बरा आदि।

### प्रश्न 17

शृंखला की कड़ियाँ की लेखिका हैं।

- **(a)** महादेवी वर्मा
- **(b)** मीराबाई
- **(c)** मैत्रेयी पुष्पा
- **(d)** कृष्णा सोबती

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

‘शृंखला की कड़ियाँ’ संस्मरणात्मक निबंध की लेखिका ‘महादेवी वर्मा’ है। मीराबाई भक्तिकालीन कृष्णभक्ति कवयित्री हैं। मैत्रेयी पुष्पा आधुनिक कालीन कथाकार हैं, इनके उपन्यास हैं– स्मृतिदंश, बेतवा बहती रही, इदन्नमम, चाक, अल्मा कबूतरी आदि। कृश्ण सोबती के प्रमुख उपन्यास हैं–मित्रों मरजानी, सूरजमुखी अँधेरे के , जिन्दगीनामा, दिलोदानिश, समय सरगम आदि।

### प्रश्न 18

ईश्वरदास किस काव्यधारा के कवि थे?

- **(a)** रामभक्ति शाखा
- **(b)** प्रेमाश्रयी शाखा
- **(c)** कृष्णभक्ति शाखा
- **(d)** ज्ञानश्रयी शाखा

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

ईश्वरदास ‘रामभक्ति शाखा’ के कवि हैं। इनकी रचनाएँ हैं– सत्यवती कथा, भरत मिलाप, अंगदपैज। सत्यवती कथना को कुछ विद्वान प्रेमाश्रशी ग्रंथ मानते हैं। प्रेमाश्रयी शाखा के प्रमुख कवि हैं– मलिक मुहम्मद जायसी, कुतुबन, मुल्ला दाउत आदि। कृष्ण भक्ति धारा के कवियों में सूरदास, कुम्भनदास, परमानंददास, नन्ददास आदि आते हैं ज्ञानाश्रयी या निगुर्ण धारा के कवियों में कबीर, रैदास, दादू दयाल, सुरदास आते हैं।

### प्रश्न 19

‘आठ मास बीते जजमान। अब तो करौ दच्छिनादान।’ उक्त पंक्तियां किस सम्पादक ने किस पत्र में लिखी थी।

- **(a)** कार्तिक प्रसाद खत्री– प्रेम विलासिनी
- **(b)** बाल कृष्ण भट्ट– हिन्दी प्रदीप
- **(c)** देवकीनन्दन खत्री– प्रयाग समाचार
- **(d)** प्रताप नारायण मिश्र – ब्राह्मण

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (d)**

‘आठ माह बीते जजमान। अब तो करो दच्छिनादान।।’ यह पंक्ति पं. प्रताप नरायण मिश्र ने ब्रह्मण पत्रिका में लिखी थी। यह पंक्ति मिश्र जी ने पत्रिका पढ़ने वालों के लिए लिखी थी क्योंकि ब्राह्मण पत्रिका धनाभाव के चलते बंद होने के कगार पर पहुँच गयी थी। ब्राह्मण पत्र कानपुर से 1883 ई. में मासिक प्रतापनारायण मिश्र के संपादकत्व में निकला। हिन्दी प्रदीप (1877) मासिक पत्र बालकृष्ण भट्ट प्रयाग से निकालते थे।

### प्रश्न 20

‘भेजे मनभावन के ऊधव के आवन की सुधि ब्रज– गंवनि में पावन जबें लगीं’– इस पंक्ति के रचनाकार कौन हैं?

- **(a)** सूरदास
- **(b)** नन्ददास
- **(c)** जगन्नाथ दास ‘रत्नाकर’
- **(d)** कुंभनदास

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (c)**

‘भेजे मनभावन के ऊधव के आवन की सुधि ब्रज- गाँवनि में पावन जबें लगी।’ इस पंक्त के रचनाकार जगन्नाथदास ‘रत्नाकर’ हैं। यह पंक्ति ‘उद्धवशतक’ कविका की है। जगन्नथदास ‘रत्नाकर’ द्विवेदी युगीन ब्रजभाषा के कवि हैं। इनकी प्रमुख रचनाएँ हैं– गंगावतरण, उद्धवशतक, हरिश्चन्द्र, हिंडोला, शृंगारलहरी, कलकाशी, वीराष्टक आदि। सूरदास, नंददास एवं कुंभनदास सगुण भक्तिधारा के कृष्णाश्रयी कवियों में ‘अष्टछाप’ के कवि हैं।

### प्रश्न 21

कवितावली में तुलसीदास ने किस रूप में कथा का वर्णन किया है?

- **(a)** नट्य रूप में
- **(b)** मुक्तकों के रूप में
- **(c)** प्रबन्ध काव्य के रूप में
- **(d)** खण्ड काव्य के रूप में

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (b)**

भक्तिकालीन रामभक्ति शाखा के कवि तुलसीदास ने कवितावली को ‘मुक्तक काव्य’ के रूप में कथा प्रस्तुत की है। प्रबन्धकाव्य रूप में तुलसीदास की चार रचनाएँ हैं– रामलला नहछू, जानकी मंगल, रामचरितमानस, पार्वती मंगल। तुलसीदास ने खण्डकाव्य एवं नाटक की रचना नहीं की है।

### प्रश्न 22

‘कविकुलकल्पतरु’ किस कवि की रचना है?

- **(a)** वेनी
- **(b)** भूषण
- **(c)** चिन्तामणि
- **(d)** केशवदास

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (c)**

कविकुल कल्पतरु रीतिकालीन रीतिबद्ध कवि चिन्तामणि त्रिपाठी की रचना है। आचार्य रामचन्द्र शुक्ल चिन्तामणि त्रिपाठी को रीतिकाल का प्रवर्तक माना है। इनकी प्रमुख रचनाएँ हैं– रस विचार, रामायण आदि। बेनी प्रवीण की रचनाएँ– शृंगार भूषण, नवरस तरंग, नानाराव प्रकाश आदि हैं। भूषण की रचनाएॅ हैं– शिवराज भूषण, शिवा बावनी, छत्रसाल दशक। केशवदास की प्रमुख रचनाएँ हैं– रसिक प्रिया, रामचन्द्रिका, कविप्रिया, रतन बावनी, वीरसिंह देव चरित, विज्ञानगीता, जहाँगीर जस चन्द्रिका, नखशिख, छंदमाल।

### प्रश्न 23

सूर्यकांत त्रिपाठी निराला रचित ‘अप्सरा’ क्या है।

- **(a)** नाटक
- **(b)** कविता
- **(c)** कहानी
- **(d)** उपन्यास

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (d)**

‘अप्सरा’ सूर्यकान्त त्रिपाठी ‘निराला’ द्वारा लिखित ‘उपन्यास’ है। अलका, निरुपपमा, प्रभावती, चोटी की पकड़, काले कारनामे आदि इनके अन्य उपन्यास हैं। निराला छायावादी कवि के रूप में प्रसिद्ध हैं। लिली, सखी तथा सुकुल की बीबी इनकी कहानियाँ हैं। निराला की ‘सखी’ कहानी का 1945 ई. में ‘चतुरी चमार’ नाम से प्रकाशन हुआ।

### प्रश्न 24

प्रकाशन वर्ष के अनुसार निम्नलिखित में से एक गलत है।

- **(a)** कर्मभूमि– 1920
- **(b)** निर्मला– 1927
- **(c)** प्रेमाश्रय– 1922
- **(d)** रंगभूमि– 1925

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

प्रेमचन्द के उपन्यासों में कर्मभूमि 1920 ई. असंगत विकल्प है। प्रेमचन्द के प्रमुख उपन्यास व उनका प्रकाशन वर्ष है– सेवासदन–1918, वरदान–1921, प्रेमाश्रय–1992, रंगभूमि–1925, कायाकल्प–1926, निर्मला–1927, गबन–1931, कर्मभूमि–1933, गोदान–1936 ई.।

### प्रश्न 25

रामकुमार वर्मा कृत ‘बादल की मृत्यु’ किस विधा की रचना है?

- **(a)** कविता
- **(b)** निबंध
- **(c)** एकांकी
- **(d)** उपन्यास

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (c)**

रामकुमार वर्मा कृत ‘बादल की मृत्यु’ ‘एकांकी’ विधा की रचना है। इनकी अन्य महत्वपूर्ण एकांकी हैं– पृथ्वीराज की आँखे, रेशमी टाई, सप्तकिरण, दीपदान, बापू आदि।

### प्रश्न 26

‘ठेले पर हिमालय’ के लेखक हैं

- **(a)** अमृतलाल नागर
- **(b)** धर्मवीर भारती
- **(c)** नगेन्द्र
- **(d)** हरिशंकर परसाई

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (b)**

‘ठेले पर हिमालय’ निबंध के लेखक धर्मवीर भारती हैं। इनके अन्य निबन्ध हैं– पश्चान्ती, कहनी-अनकहनी, शब्दिता, मानवमूल्य और साहित्य आदि। अमृतलाल नागर का निबन्ध ‘साहित्य और संस्कृति’ है। डॉ. नागेन्द्र के निबन्ध हैं– विचार और अनुभूति, विचार विश्लेषण, आधुनिक हिन्दी कविता की प्रमुख प्रवृत्तियाँ, विचार और विवेचन, अनुसंधान और आलोचना, आस्था के चरण, आलोचक की आस्था आदि। हरिशंकर परिसाई व्यंग्य निबन्धकार हैं। इनके प्रमुख निबंध हैं– पगडंडियों का जमाना, सदाचार की ताबीज, विकलांग श्रद्धा का दौर, तुलसीदास चंदन घिसे, प्रेमचंद के फटे जूते आदि।

### प्रश्न 27

नामदेव का जन्म कहाँ हुआ था?

- **(a)** गुजरात में
- **(b)** उत्तर प्रदेश में
- **(c)** महाराष्ट्र में
- **(d)** बिहार में

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (c)**

नामदेव का जन्म ‘महाराष्ट्र’ में हुआ था। हिन्दी में भक्ति साहित्य की परम्परा का प्रवर्तन ‘नामदेव’ ने किया। इसका संबन्ध बारकरी सम्प्रदाय से है। इनकी हिन्दी की रचनाएँ गुरुग्रन्थ साहिब में संकलित है और मराठी में इनकी रचना ‘अभंग’ है।

### प्रश्न 28

‘मैथिलकोकिल’ कहा जाता है?

- **(a)** विद्यापति को
- **(b)** जयदेव को
- **(c)** नागार्जुन को
- **(d)** रेणु को

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

विद्यापति को ‘मैथिलकोकिल’ कहा जाता है। आचार्य रामचन्द्र शुक्ल विद्यापति को शृंगारी कवि मानते हैं। ये राजा शिवसिह और कीर्ति सिंह के दरबारी कवि थे। इनकी प्रमुख रचनाएँ हैं– कीर्तिलता, कीर्तिपताका, पदावली, शैवसर्वस्वसार, गंगा वाक्यावली, गोरक्ष विजय, भू-परिक्रमा, दान वाक्यावली आदि। नागार्जुन का वास्तविक नाम वैद्यनाथ मिश्र था, इन्हें यात्री, बाबा, राजनीतिक कवि आदि नामों से जाना जाता है।

### प्रश्न 29

‘प्रत्येक देश का साहित्य वहाँ की जनता की चित्तवृत्ति का सचित प्रतिबिंब होता है’– किसका कथन है?

- **(a)** आचार्य नलिन विलोचन शर्मा
- **(b)** आचार्य विश्वनाथ प्रसाद मिश्र
- **(c)** आचार्य रामचन्द्र शुक्ल
- **(d)** आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (c)**

‘प्रत्येक देश का साहित्य वहाँ की जनता की चित्रवृत्ति का संचित प्रतिबिंब होता है।’ यह कथन आचार्य रामचन्द्र शुक्ल का है। यह कथन इन्होंने अपने ग्रंथ ‘हिन्दी साहित्य का इतिहास’ में कहा है। आचार्य शुक्ल सन् 1929 में हिन्दी शब्द सागर के भूमिका के रूप में ‘हिन्दी साहित्य के विकास’ नाम से इसकी रचना की। इसमें एक हजार कवियों एक लेखकों को शामिल किया है।

### प्रश्न 30

निम्नलिखित में भवानी प्रसाद मिश्र की रचनाएॅ हैं

- **(a)** गीत फरोश, ठंडा लोहा, सतपुड़ा के जंगल
- **(b)** ब्रह्मराक्षस, ठंडालोहा, अंधा युग
- **(c)** गीत फरोश, कमल के फूल, सतपुड़ा के जंगल
- **(d)** गीत फरोश, अंधा युग, सतपुड़ा के जंगल

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (c)**

गीत फरोश, कमल के फूल, सतपुड़ा के जंगल, टूटने का सुख, खुशबू के शिलालेख, कालजयी आदि कविताएं भवानी प्रसाद मिश्र की हैं भवानी प्रसाद मिश्र एक ‘दूसरे सप्तक’ (1951) के कवि हैं इनका जन्म (1913–1985 ई.) होशंगाबाद में हुआ। ठंडा लोहा, अंधा युग, कनुप्रिया, सात गीत वर्ष आदि रचनाएँ धर्मवीर भारती की है।

### प्रश्न 31

‘ग्यारह वर्ष का समय’ कहानी के लेखक हैं।

- **(a)** चंद्रधर शर्मा गुलेरी
- **(b)** रामचंद्र शुक्ल
- **(c)** जयशंकर प्रसाद
- **(d)** प्रेमचंद्र

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (b)**

‘ग्यारह वर्ष का समय’ कहानी के लेखक रामचंद्र शुक्ल हैं। लक्ष्मीनारायण लाल ने शिल्प विधि की दृष्टि से आ. रामचंद्र शुक्ल की कहानी ‘ग्यारह वर्ष का समय’ को हिन्दी की प्रथम कहानी माना है। चंद्रधर शर्मा गुलेरी ने तीन कहानियाँ लिखी हैं–(१) सुखमय जीवन (१९११), (२) बुद्धू का कांटा (१९१४), (३) उसने कहा था (१९१५)। जयशंकर प्रसाद के कहानी संग्रह–(१) छाया (१९१२), (२) प्रतिध्वनि (१९२६), (३) आकाशदीप (१९२८), (४) आंधी (१९३१), (५) इंद्रजाल (१९३६)। प्रेमचंद्र की प्रमुख कहानियाँ–(१) नमक का दरोगा (१९१३), (२) बूंदी काकी (१९२०), (३) सवा सेर गेहूँ (१९२४), (४) शतरंज के खिलाड़ी (१९२४), (५) अलग्योझा (१९२९), (६) पूस की रात (१९३०), (७) सद्गति (१९३०), (८) दो बैलों की कथा (१९३१), (९) ठाकुर का कुआं (१९३२), (१०) ईदगाह (१९३३), (११) बड़े भाई साहब (१९३४), (१२) कफन (१९३६)।

### प्रश्न 32

जन्म के आधार पर निम्न में से सही क्रम है

- **(a)** जयशंकर प्रसाद, निराला, पंत, महादेवी
- **(b)** निराला, जयशंकर प्रसाद, पंत, महादेवी
- **(c)** पंत, महादेवी, जयशंकर प्रदसाद, निराला
- **(d)** महादेवी, निराला, जयशंकर प्रसाद, पंत

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

जन्म के आधार पर सही क्रम है - जयशंकर प्रसाद, निराला, पंत, महादेवी। जयशंकर प्रसाद का जन्म-मृत्यु - १८८९- १९३७ ई.। प्रमुख काव्य कृतियाँ–(१) उर्वशी (१९०९), (२) वन मिलन (१९०९), (३) प्रेमराज्य (१९०९), (४) झरना (१९१८), (५) आंसू (१९२५)। महाप्राण सूर्यकांत त्रिपाठी निराला का जन्म-मृत्यु - १८९९ ई. - १९६१ ई.। प्रमुख काव्य कृतियाँ - अनामिका (१९२३), परिमल (१९३०), गीतिका (१९३६), तुलसीदास (१९३८), कुकुरमुत्ता (१९४२)। प्रकृति के सुकुमार कवि सुमित्रानन्दन पंत का जन्म-मृत्यु - १९००- १९७७ ई.। प्रमुख काव्य कृतियाँ - उच्छवास (१९२०), ग्रंथि (१९२०), वीणा (१९२७), पल्लव (१९२८)। आधुनिक युग की मीरा महादेवी वर्मा का जन्म-मृत्यु - १९०७- १९८७ ई.। प्रमुख काव्य कृतियाँ - नीहार (१९३०), रश्मि (१९३२), नीरजा (१९३५), सांध्यगीत (१९३६), यामा (१९४०), दीपशिखा (१९४२), सप्तपर्णा (१९६०)।

### प्रश्न 33

जगमोहन सिंह किस युग के रचनाकार हैं?

- **(a)** छायावाद
- **(b)** प्रगतिवाद
- **(c)** भारतेंदु युग
- **(d)** द्विवेदी युग

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (c)**

जगमोहन सिंह, भारतेंदु युग के रचनाकार हैं। इनकी प्रमुख रचनाएँ - (१) प्रेम सम्पत्ति लता (१८८५), (२) श्यामा लता (१८८५), (३) श्यामा सरोजिनी (१८८६), (४) देवयानी (१८८६)। भारतेन्दु युग के प्रमुख कवि - (१) भारतेन्दु हरिश्चंद्र (१८५०-१८८५ ई.), (२) बदरीनारायण चौधरी (१८५५-१९२३ ई.) (३) प्रतापनारायण मिश्र (१८५६-१८९४ ई.), (४) अम्बिकादत्त व्यास (१८५८-१९०० ई.), (५) राधाकृष्णदास (१८६५-१९०७ ई.)।

### प्रश्न 34

छायावाद का आरंभ माना जाता है।

- **(a)** 1930 ई. से
- **(b)** 1947 ई. से
- **(c)** 1900 ई. से
- **(d)** 1918 ई. से

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (d)**

छायावाद का आरंभ 1918 ई. से माना जाता है। शेष विवरण इस प्रकार है– भारतेन्दु युग का समय - १८५७ ई. से १९०० ई. तक द्विवेदी युग का समय - १९०० ई. से १९१८ ई. तक छायावाद युग का समय - १९१८ ई. से १९३६ ई. तक प्रगतिवाद युग का समय - १९३६ ई. से १९४२ ई. तक प्रयोगवाद युग का समय - १९४३ ई. से १९५३ ई. तक नयी कविता युग का समय - १९५४ ई. से अब तक

### प्रश्न 35

भक्तमाल के रचनाकार हैं

- **(a)** रैदास
- **(b)** नाभादास
- **(c)** सूरदास
- **(d)** तुलसीदास

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (b)**

भक्तमाल के रचनाकार नाभादास हैं। नाभादास गोस्वामी तुलसीदास के समकालीन रामभक्त कवि है। इनके गुरू का नाम अग्रदास था। डॉ. ग्रियलेन ने नाभादास का उपनाम नारायणदास बताया है। नाभादास ने सन् १५८५ ई (सं. १६४२) के आसपास ब्रजभाषा में भक्तमाल की रचना की भक्तमाल २०० कवियों का जीवनवृत्त है। रैदास–मीराबाई के गुरू माने जाते है, इनके ४० पद ‘गुरू ग्रन्थ साहब’ में संकलित हैं। सूरदास–सूरदास का जन्म आचार्य रामचन्द्र शुक्ल ने रूनकता (गऊघाट) माना है। सूरदास के निम्न ग्रन्थ है–(१) सूरसागर, (२) सूरसारावली, (३) साहित्य लहरी। तुलसीदास–रामभक्ति शाखा के प्रतिनिधि कवि है। आचार्य रामचंद्र शुक्ल ने इनका जन्म स्थान राजापुर (जिला बांदा) माना है। इनकी प्रमुख रचनाएं–रामचरित मानस, गीतावली, दोहावली, विनययात्रिका, कवितावली इत्यादि।

### प्रश्न 36

‘द माडर्न वर्नाक्युलर लिट्रेचर ऑफ हिन्दुस्तान’ इतिहास ग्रंथ में क्या स्पष्ट करने का प्रयास किया गया है?

- **(a)** इसमें लगभग पाँच हजार कवियों को स्थान दिया है।
- **(b)** हिन्दी साहित्य के इतिहास को चार कालखण्डों में विभक्त किया है।
- **(c)** इसमें हिन्दी, उर्दू के अनेक कवियों का वर्णन है।
- **(d)** कवियों और लेखकों का कालक्रमानुसार वर्गीकरण करते हुए उनकी प्रवृत्तियों का उल्लेख है।

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (d)**

‘द माडर्न वर्नाक्युलर लिट्रेचर ऑफ हिन्दुस्तान’ इतिहास ग्रंथ में कवियों और लेखकों का कालक्रमानुसार वर्गीकरण करते हुए उनकी प्रवृत्तियों का उल्लेख करने का प्रयास किया गया है। सन् १८८८ ई. में एशियाहिक सोसायटी ऑफ बंगाल की पत्रिका के विशेषांक के रूप में ग्रियर्सन द्वारा रचित ‘द माडर्न वर्नाक्युलर लिट्रेचर ऑफ हिन्दुस्तान’ का प्रकाशन हुआ। ग्रियर्सन ने अपने ग्रन्थ में ९५२ कवियों को शामिल किया है।

### प्रश्न 37

‘उक्ति-व्यक्ति-प्रकरण’ एक अत्यन्त महत्वपूर्ण व्याकरण ग्रंथ है। यह कथन है।

- **(a)** डॉ. रामकुमार वर्मा
- **(b)** डॉ. विजयेन्द्र स्नातक
- **(c)** आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी
- **(d)** आचार्य रामचन्द्र शुक्ल

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (c)**

‘उक्ति-व्यक्ति-प्रकरण’ एक अत्यन्त महत्वपूर्ण व्याकरण ग्रंथ है, यह आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी का कथन है। उक्ति-व्यक्ति- प्रकरण हिन्दी का प्रथम गद्य का ग्रन्थ है। उक्ति-व्यक्ति-प्रकरण की रचना महाराज गोविन्दचंद्र के सभा पंडित दामोदर शर्मा ने १२वीं शताब्दी के आसपास किया, उक्ति-व्यक्ति-प्रकरण एक व्याकरण ग्रंथ है।

### प्रश्न 38

शुद्धाद्वैत सिद्धांत के समर्थक आचार्य हैं

- **(a)** वल्लभाचार्य
- **(b)** मध्वाचार्य
- **(c)** विष्णुस्वामी
- **(d)** निम्बार्काचार्य

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

शुद्धाद्वैत सिद्धांत के समर्थक आचार्य वल्लभाचार्य हैं। मध्वाचार्य - द्वैतवाद सिद्धांत के समर्थक आचार्य है। निम्बार्काचार्य - द्वैताद्वैतवाद सिद्धांत के समर्थक आचार्य है।

### प्रश्न 39

अष्टछाप की स्थापना कब हुई थी?

- **(a)** 1516 ई.
- **(b)** 1560 ई.
- **(c)** 1550 ई.
- **(d)** 1565 ई.

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (d)**

अष्टछाप की स्थापना 1565 ई. में हुआ था। गोस्वामी विट्ठलनाथ सन् १५६५ ई. में चार वल्लभाचार्य और अपने चार शिष्यों को मिलाकर अष्टछाप की स्थापना की। वल्लभाचार्य के कुल ८४ तथा विट्ठलनाथ के कुल २५२ शिष्य थे। कवि गुरू १. कुंभनदास वल्लभाचार्य २. सूरदास वल्लभाचार्य ३. परमानंददास वल्लभाचार्य ४. कृष्णदास वल्लभाचार्य ५. गोविन्दस्वामी विट्ठलनाथ ६. छीतस्वामी विट्ठलनाथ ७. चतुर्भुजदास विट्ठलनाथ ८. नंददास विट्ठलनाथ

### प्रश्न 40

इनमें से कौन सी रचना जयशंकर प्रसाद की नहीं है।

- **(a)** चन्द्रगुप्त
- **(b)** अनामिका
- **(c)** आँसू
- **(d)** कामायनी

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (b)**

अनामिका जयशंकर प्रसाद की नहीं है। सूर्यकांत त्रिपाठी निराला की रचनाएँ–अनामिका, परिमल, गीतिका, तुलसीदास, कुकुरमुत्ता, भविमा, बेला, नये पत्ते, अराधना आदि। जयशंकर प्रसाद की रचनाएं–चंद्रगुप्त, स्कंदगुप्त, ध्रुवस्वामिनी, झरना, लहर, कामायनी, उर्वशी, प्रेमराज्य, कानन कुसुम, चित्राधार।

### प्रश्न 41

‘तुलसीदास’ खण्डकाव्य के रचनाकार हैं

- **(a)** कबीर
- **(b)** सूर्यकान्त त्रिपाठी निराला
- **(c)** माखनलाल चतुर्वेदी
- **(d)** रघुवीर सहाय

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (b)**

‘तुलसीदास’ खण्डकाव्य के रचनाकार सूर्यकान्त त्रिपाठी निराला हैं। कबीर की रचनाएं–साखी, सबद, रमैनी। माखनलाल चतुर्वेदी की रचनाएं–हिमकिरीटिनी, हिमतरांगिणी, माता। रघुवीर सहाय की रचनाएं–सीढ़ियों पर धूप में, आत्महत्या के विरुद्ध हंसो हंसो जल्दी हंसो, लोग भूल गए हैं, कुछ पते कुछ चिट्ठियाँ।

### प्रश्न 42

इनमें से कौन छायावादी काव्य की विशेषता नहीं है।

- **(a)** यथार्थवादिता
- **(b)** चित्रात्मकता
- **(c)** व्यक्तिवादिता
- **(d)** प्रेम एवं सौन्दर्य का चित्रण

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

यथार्थवादिता, छायावादी काव्य की विशेषता नहीं है। छायावादी काव्य की विशेषताएँ–चित्रात्मकला, व्यक्तिवादिता, प्रेम एवं सौन्दर्य का चित्रण।

### प्रश्न 43

‘संशय की एक रात’ के रचनाकार हैं।

- **(a)** जगदीश गुप्त
- **(b)** शमशेर बहादुर सिंह
- **(c)** नरेश मेहता
- **(d)** लक्ष्मीकान्त वर्मा

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (c)**

‘संशय की एक रात’ के रचनाकार नरेश मेहता हैं। नरेश मेहता के काव्य संग्रह–(१) वन पाधी सुनो, (२) बोलने दो वीड को, (३) मेरा समर्पित एकांत, (४) चैत्य, (५) उत्सवा। जगदीश गुप्त की रचनाएं–(१) नाव के पांव, (२) शब्द देश, (३) हिम बिद्ध। शमशेर बहादुर की रचनाएं–(१) बुढ़ा भी हूँ नहीं मैं, (२) इतने अपने पास, (३) बात बोलेगी, (४) काल तुमसे होड़ है मेरी। लक्ष्मीकांत की रचनाएं–(१) अतुकान्त, (२) तीसरा पक्ष।

### प्रश्न 44

‘आधे-अधूरे’ नाटक के लेखक हैं

- **(a)** मोहन राकेश
- **(b)** आचार्य रामचंद्र शुक्ल
- **(c)** विष्णु प्रभाकर
- **(d)** धर्मवीर भारती

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

आधे-अधूरे, मोहन राकेश का नाटक है। मोहन राकेश के अन्य नाटक–(१) आषाढ़ का एक दिन (१९५८), (२) लहरों के राजहंस (१९६३), (३) आधे अधूरे (१९६९)।

### प्रश्न 45

‘छितवन की छाँह’ के रचनाकार कौन ह–

- **(a)** विानिवास मिश्र
- **(b)** गुलाब राय
- **(c)** रामविलास शर्मा
- **(d)** हरिशंकर परसाई

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

‘छितवन की छाँह’ के रचनाकार विद्यानिवास मिश्र है। विद्यानिवास मिश्र के अन्य निबन्ध- हल्दी दूध (१९५५), कदम की फूली डाल (१९५६), तुम चन्दन हम पानी (१९५७), आँगन का पंक्षी और बनजारा मन (१९६३), मैने सिल पहुंचाई (१९६६) गुलाब राय के निबन्ध- ठलुआ क्लब, फिर निराशा क्यों, मेरी असफलताएँ, कुछ उथले कुछ गहरे, प्रीतिभोज रामविलास शर्मा के निबन्ध- प्रगति और परम्परा, साहित्य और संस्कृति, भाषा साहित्य और संस्कृति हरिशंकर परसाई के निबन्ध-पगडंडियों का जमाना, जैसे उनके निद फिरे, सदाचार के ताबीज कहत कबीर

### प्रश्न 46

‘जदपि सुजाति सुलच्दनी, सुबरन सरल सुवृत्त। भूषण बिनु न विराजई, कविता वनिता मित्त।’

- **(a)** घनानंद
- **(b)** केशव दास
- **(c)** तुलसीदास
- **(d)** जायसी

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (b)**

यह पंक्ति केशवदास की है। घनानंद- अति सुधौं सनेह को मारगु हैं, जहँ नैकु समानप बांकन वही तुल्सीदास- खेती न किसान को भिखारी को न भीख भली। जायसी-तन पितउर मन राजा कीन्हा। हिय सिंहल बुद्धि पद्मिनी वीन्हा।

### प्रश्न 47

‘नीलदेवी’ के रचनाकार कौन हैं?

- **(a)** भारतेंदु हरिचश्चन्द्र
- **(b)** श्रीनिवास दास
- **(c)** प्रतापनारायण मिश्र
- **(d)** श्रीधर पाठक

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

नीलदेवी के रचनाकार भारतेन्दु हरिश्चन्द हैं। भारतेन्दु की अन्य रचनाएँ- प्रेम जोगिन्री भारत दुर्दशा, नीलदेवी , अंधेर नगरी, सती प्रताप श्री निवास दास की रचनाएँ- परीक्षा गुरु प्रताप नारायण मिश्र की रचनाएं- प्रेम पुष्पावली, मन की लहर, लोकोक्ति शतक, तृप्यन्ताम, श्रृंगार विलास, हर गंगा श्रीधर पाठक की रचनाएं- हरमिट डेजर्टेड, विलेज ट्रेवलर, कश्मीर सुषमा, वनाष्कटक, देहरादून

### प्रश्न 48

मै उनका आदर्श कहीं जो व्यथा न खोल सकेंगे पूछेगा जग किन्तु पिता का नाम न बोल सकेंगे। जिनका निख्लि विश्व में कोई कहीं न आना होगा श्रम से नहीं विमुख होंगे जो दुख से नहीं डरेंगे। पंक्ति किस रचनाकार द्वारा लिखित है?

- **(a)** नरेश मेहता
- **(b)** भगवती चरण वर्मा
- **(c)** सूर्यकांत त्रिपाठी निराला
- **(d)** रामधारी सिंह ‘दिनकर’

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (d)**

यह पंक्ति रामधारी सिंह दिनकर द्वारा लिखित है। नरेश मेहता- अंधकार के शिखरों पर से,दूर सूचना-तूर्य बज रहा। भगवती चरण वर्मा– हम दीवानों की क्या हस्ती, आज यहां कल वहां चले। सूर्यकान्त त्रिपाठी निराला- धन्ये, मैं पिता निरर्थक था, कुछ भी तेरे हित न कर सका।

### प्रश्न 49

‘परती परिकथा’ के रचनाकार हैं

- **(a)** फणीश्वर नाथ रेणु
- **(b)** उदयशेकर भट्ट
- **(c)** नागार्जुन
- **(d)** रांगेय राघव

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

‘परती परिकथा’ उपन्यास के लेख ‘फणीश्वर नाथ रेणु’ हैं। रेणु आंचलिक उपन्यासों के प्रवतक के रूप में प्रसिद्ध हैं। इनके अन्य प्रसिद्ध उपन्यास है- मैला आँचल,दीर्घतया, जुलूस, कितने चौराहे आदि। उदयशंकर भट्ट मानवतावादी उपन्यासकार हैं। इनके प्रमुख उपन्यास हैं- नये मोड़, सागर लहरें और मनुष्य, शेष-अशेष आदि। नागार्जुन के उपन्यास हैं- रतिनाथ की चाची, बलचनामा, नई पौध, बाबा बटेसरनाथ आदि। रांगेय राघव ने लखिमा की आँखे, हुजू,सीधा सादा रास्ता, कब तक पुकारूँ, धूनी का धुआँ नाम से उपन्यास लिखा।

### प्रश्न 50

‘जहाँगीर - जस - चन्द्रिका’ किस कवि की रचना है?

- **(a)** जमाल
- **(b)** रसखान
- **(c)** केशवदास
- **(d)** रहीमदास

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (c)**

जहाँगीर जस चन्द्रिका, रसिक प्रिया, रामचन्द्रिका, कविप्रिया, रतन बावनी, नखशिख आदि केशवदास की रचनाएँ हैं। रसखान की प्रमुख रचनाएँ हैं- दानलीना, मानलीला, सुजान रसखान आदि। रहीमदास ने दोहावली, नगरशोभा, शृंगार सोरठा, मदनाष्टक, बरवैनायिका भेद नामक रचनाएँ लिखी।

### प्रश्न 51

हंस जवाहिर किस कवि की रचना है ?

- **(a)** कासिम शाह
- **(b)** उस्मान
- **(c)** शेख नवी
- **(d)** नूरमुहम्मद

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

‘हंस जवाहिर’ कासिम शाह की रचना है। उस्मान ने चित्रावली, शेखनबी ने ‘ज्ञानदीप’ और नूरमुहम्मद ने इंद्रावती तथा अनुराग बाँसुरी नाम से रचनाएँ की हैं। ये सभी कवि भक्तिकाल के प्रेमाश्रयी शाखा के प्रमुख कवि हैं।

### प्रश्न 52

‘चित्रवली’ किस कवि की रचना है?

- **(a)** नूरमुहम्मद
- **(b)** कुतुवन
- **(c)** उस्मान
- **(d)** शेख नवी

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (c)**

‘चित्रावली’ उसमान कवि की रचना है। इस कविता में नेपाल के राजकुमार ‘सुजान’ और रूपनगर की राजकुमारी ‘चित्रावली’ की प्रेमकथा का चित्रण किया गया है। सूफी कवि उस्मान बादशाह जहाँगीर के समकालीन थे।

### प्रश्न 53

चिंतामणि त्रिपाठी से कौन विद्बान हिन्दी रीति ग्रन्थों की परम्परा की शुरुआत मानता है।

- **(a)** नन्ददुलारे वाजपेयी
- **(b)** जार्ज गियर्सन
- **(c)** आचार्य रामचंद्र शुक्ल
- **(d)** आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (c)**

आचार्य रामचन्द्र शुक्ल ने ‘चिन्तामणि त्रिपाठी’ से राीति ग्रन्थों की अखण्ड परम्परा स्वीकार की है। कालक्रम की दृष्टि से ‘कृपाराम’ (1541) हिन्दी रीतिकाल के के प्रवर्तक होंगे। डॉ. नगेन्द्र ने केशवदास (1555-1617 ई.) को रचनाकार व्यक्तित्व की समृद्धि की दृष्टि से रीतिकाल का प्रवर्तक माना है।

### प्रश्न 54

‘कर्म का भाग भाग का कर्म, यही जड़ का चेतन आनन्द’– पंक्तियाँ किस काव्य-कृति से उद्घृत है?

- **(a)** कामायनी
- **(b)** उर्वशी
- **(c)** यशोधरा
- **(d)** साकेत

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

कर्म का भाग भाग का कर्म, यही जड़ का चेतन आनन्द। यह पंक्ति जयशंकर प्रसाद द्वारा रचित ‘कामायनी’ के श्रद्धा सर्ग से है। जयशंकर प्रसाद छायावादी कवि हैं। कामायनी के 15 सर्ग इस प्रकार हैं- चिंता, आशा, श्रद्धा, काम, वासना, लज्जा कर्म, ईर्ष्या, इड़ा, स्वप्न, संघर्ष, निर्वेद, दर्शन, रहस्य, आनन्द।

### प्रश्न 55

‘राम तुम मानव हो, ईश्वर नही हो क्या किसकी पंक्ति हैं?

- **(a)** साकेत– मैथिलीशरण गुप्त
- **(b)** संशय की एक रात– नरेश मेहता
- **(c)** राम की शक्ति पूजा– निराला
- **(d)** कामायनी– जयशंकर प्रसाद

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

‘राम तुम मानव हो, ईश्वर नहीं हो क्या’ यह पंक्ति मैथिलीशरण गुप्त द्वारा रचित ‘साकेत’ से है। साकेत रामचरित मानस के बाद रामकाव्य का दूसरा स्तम्भ माना जाता है। गुप्त जी को आधुनिक युग का तुलसी स्वीकार किया जाता है। आचार्य रामचन्द्र शुक्ल ने गुप्त जी को ‘सामंजस्यवादी कवि’ कहा है।

### प्रश्न 56

रांगेय राघव के उपन्यास ‘कब तक पुकारूँ’ के केन्द्र में है–

- **(a)** जरायाम– पेशा नटों की जिंदगी
- **(b)** किसानों की दशा
- **(c)** अध्यापकों की जीवन शैली
- **(d)** देश की गुलामी

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

रांगेय राघव के उपन्यास ‘कब तक पुकारूँ’ जरायाम पेशा कनरट जाति के जीवन यथार्थ से सम्बन्धित है। इनके प्रथम उपन्यास ‘घरौंदा’ (1946) विश्वविद्यालय परिसर पर लिखा गया है। इनके प्रमुख उपन्यास हैं- सीधा सादा रास्ता, चीवर, मुर्दों का टीला, प्रतिदान, भारती का सपूत आदि।

### प्रश्न 57

रामधारी सिंह ‘दिनकर’ की पहली रचना है-

- **(a)** रेणुका
- **(b)** रश्मिरथी
- **(c)** हुंकार
- **(d)** प्रणभंग

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (d)**

रामधारी सिंह ‘दिनकर’ की प्रथम रचना ‘प्रणभंग’ (१९२९) है। रेणुका (१९३५), हुंकार (१९३९), रसवंती (१९४०), द्वन्द्वगीत (१९४०), कुरुक्षेत्र (१९४६), सामधेनी (१९४७) और रश्मिरथी (१९५२) दिनकर के प्रमुख काव्य ग्रंथ है। इनके काव्य में राष्ट्रीय चेतना व प्रगतिवादी चेतना विद्यमान है। इन्हें ‘समय सूर्य’ तथा ‘अधैर्य का कवि’ कहा जाता है।

### प्रश्न 58

निम्नलिखित में से एक गजानन माधव मुक्तिबोध ने नहीं लिखा है।

- **(a)** एक साहित्यिक की डायरी
- **(b)** नयी कविता का आत्मसंघर्ष
- **(c)** साहित्यकार और उसका परिवेश
- **(d)** नये साहित्य का सौंदर्यशास्त्र

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (c)**

साहित्यकार और उसका परिवेश मुक्तिबोध की रचना नहीं है। मुक्तिबोध के आलोचनात्मक ग्रंथ है–एक साहित्यकार की डायरी, नयी कविता का आत्मसंघर्ष, नये साहित्य का सौन्दर्यशस्त्र, कामायनी एक पुनर्विचार आदि। गजानन माधव ‘मुक्तिबोध’ मार्क्सवादी समीक्षक माने जाते हैं।

### प्रश्न 59

‘प्रयागराज’ संज्ञा की दृष्टि से है

- **(a)** व्यक्तिवाचक संज्ञा
- **(b)** द्रव्यवाचक संज्ञा
- **(c)** जातिवाचक संज्ञा
- **(d)** भाववाचक संज्ञा

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

‘प्रयागराज’ संज्ञा की दृष्टि से व्यक्तिवाचक संज्ञा है। जिस शब्द से किसी एक व्यक्ति, वस्तु या स्थान का बोध हो उसे व्यक्तिवाचक संज्ञा कहते हैं। जैसे–श्याम, दक्षिण, भारत, जापान, गंगा, वाराणसी, रामचरितमानस, होली दीपावली आदि।

### प्रश्न 60

निम्नलिखित में से कौन-सा एक सुमेलित नहीं है?

- **(a)** सरस्वती- महावरी प्रसाद द्विवेदी
- **(b)** नवजीवन – महात्मागांधी
- **(c)** हिन्दी प्रदीप - बालकृष्ण भट्ट
- **(d)** ब्राह्मण – शिवनारायण मिश्र

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (d)**

ब्राह्मण – शिवनारायण मिश्र पत्र एवं संपादक का युग्म सुमेलित नहीं है। ब्राह्मण पत्रिका का संपादन प्रतापनारायण मिश्र 1808 ई. में कानपुर में शुरू किया। अन्य पत्रिका एवं संपादक सही सुमेलित है।

### प्रश्न 61

‘सरस्वती’ पत्रिका का प्रकाशन कब प्रारंभ हुआ?

- **(a)** सन् 1903 ई.
- **(b)** सन् 1900 ई.
- **(c)** सन् 1905 ई.
- **(d)** सन् 1916 ई.

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (b)**

‘सरस्वती’ पत्रिका का प्रकाशन सन् 1900 ई. में हुआ। इसके संपादक श्यामसुन्दर दास थे। १९०३ ई. में महावीर प्रसाद द्विवेदी इसके संपादक बने। इस पत्रिका के संस्थापक चिंतामणि घोष थे। यह इंडियन प्रेस प्रयाग से प्रकाशित होती थी।

### प्रश्न 62

‘कहत, नटत, रीझत, खिझत, मिलत, खिलत, लजियात। भरे भौन मैं करत हैं नैननु हीं सब बात।। यह पंक्ति किस कवि की है?

- **(a)** तुलसीदास
- **(b)** केशवदास
- **(c)** सूरदास
- **(d)** बिहारी UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (d)**

कहत, नटत, रीझत, खिझत, मिलत, खिलत, लजियात। भरे भौन मैं करत हैं नैननु हीं सब बात।। इस पंक्ति के कवि बिहारी हैं। बिहारी रीतिकाल के रीतिसिद्ध कवि हैं। इनकी रचना बिहारी सतसई में जिनमें ७१९ दोहे हैं। इसकी भाषा परिनिष्ठित साहित्यिक ब्रजभाषा है।

### प्रश्न 63

इनमें कौन-सी रचना रामधारी सिंह ‘दिनकर’ की नहीं है?

- **(a)** उर्वशी
- **(b)** कुरुक्षे
- **(c)** भारतभारती
- **(d)** रश्मिथी UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (c)**

भारतभारती रामधारी सिंह दिनकर की रचना नहीं है, बल्कि भारतभारती की रचना मैथिलीशरण गुप्त ने की है। रंग में भंग, जयद्रथ वध, किसान, विकट भट, गुरूकुल, साकेत, द्वापर, जयभारत, भारतभारती, पंचवटी मैथलीशरण गुप्त की रचनाएँ हैं। उर्वशी रश्मिरथी, कुरूक्षेत्र रामधारी सिंह दिनकर की रचना है।

### प्रश्न 64

किस रचना का दूसरा नाम ‘आल्हा खंड’ है?

- **(a)** पृथ्वीराज रासो
- **(b)** विजयपाल रासो
- **(c)** हम्मीर रासो
- **(d)** परमाल रासो UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (d)**

प्रश्नगत विकल्पों में ‘परमाल रासो’ का दूसरा नाम ‘आल्हा खंड’ है। इसकी रचना जगनिक ने की है।

### प्रश्न 65

‘‘काशी में हम प्रकट भये हैं, रामानन्द चेतायें’’ पंक्ति किस कवि के जन्म से संबंधित है?

- **(a)** कबीर दास
- **(b)** सूरदास
- **(c)** रैदास
- **(d)** जायसी UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (a)**

प्रश्नगत विकल्पों में ‘‘काशी में हम प्रकट भये हैं, रामानन्द चेतायें’’ पंक्ति कबीर दास जी के जन्म से संबंधित है।

### प्रश्न 66

निम्नांकित में कौन-सा युग्म सही है?

- **(a)** मुंशी सदा सुखलाल – प्रेमसागर
- **(b)** इंशाअल्ला खाँ – रानी केतकी की कहानी
- **(c)** लल्लू जी लाल – सुख सागर
- **(d)** सदल मिश्र – प्रेम चिंगारी UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (b)**

लेखकों एवं उनकी रचनाओं का सही युग्म है– मुंशी सदासुख लाल – सुखसागर इंशाअल्ला खाँ – रानी केतकी की कहानी लल्लू लाल – प्रेमसागर सदल मिश्र – नासिकेतोपाख्यान

### प्रश्न 67

‘भगवान भारतवर्ष में गूँजे हमारी भारती’ किस कवि की रचना की पंक्ति है?

- **(a)** रामधारी सिंह ‘दिनकर’
- **(b)** रामनरेश त्रिपाठी
- **(c)** श्यामनारायण पाण्डेय
- **(d)** मैथिलीशरण गुप्त

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2013]*

**उत्तर: (d)**

उपर्युक्त पंक्ति मैथिली शरण गुप्त की है यह उनकी कृति भारत-भारती (1912) से ली गई है।

### प्रश्न 68

झंडा गीत– ‘झंडा ऊँचा रहे हमारा’ के रचनाकार का नाम बताइए–

- **(a)** राम प्रसाद ‘विस्मिल’
- **(b)** श्याम लाल ‘पार्षद’
- **(c)** गोपाल दास ‘नीरज’
- **(d)** श्याम नारायण पाण्डेय UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (b)**

झंडा गीत– ‘झंडा ऊँचा रहे हमारा’ के रचनाकार ‘श्यामलाल ‘पार्षद’ हैं। ये भारतीय स्वतंत्रता संग्राम सेनानी थे। इन्होंने मार्च 1924 में झण्डा गीत का रचना की। इस गीत को पहली बार जवाहरलाल नेहरू के नेतृत्व में 1 अप्रैल, 1924 को फूलबाग, कानपुर में सार्वजनिक रूप से गाया गया।

### प्रश्न 69

विद्यापति की पदावली किस भाषा में है?

- **(a)** भोजपुरी
- **(b)** मैथिली
- **(c)** अवधी
- **(d)** ब्रज UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (b)**

विद्यापति की ‘पदावली’ मैथिल भाषा में है। विद्यापति आदिकालीन कवि है। आचार्य रामचंद्र शुक्ल इन्हें शृंगारी कवियों की श्रेणी में रखते हैं। इन्होंने संस्कृत, अवहट्ट एवं मैथिली में रचनाएँ की हैं। इनकी रचनाएँ हैं– शैव सर्वस्वसार, गंगा वाक्यावली, कीर्तिलता, कीर्तिपताका, पदावली, भू-परिक्रमा आदि।

### प्रश्न 70

‘अतीत के चलचित्र’ के रचनाकार का नाम है–

- **(a)** धर्मवीर भारती
- **(b)** महादेवी वर्मा
- **(c)** मन्नू भण्डारी
- **(d)** उपेन्द्र नाथ ‘अश्क’ UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (b)**

‘अतीत के चलचित्र’ महादेवी वर्मा का रेखाचित्र है। इनकी अन्य रचनाएँ हैं– स्मृति की रेखाएँ, मेरा परिवार। उपेन्द्रनाथ अश्क का रेखाचित्र ‘रेखाएँ और चित्र’ है। धर्मवीर भारती कवि एवं उपन्यासकार के रूप में प्रसिद्ध है। गुनाहों का देवता, सूरज का सातवाँ घोड़ा इनका प्रमुख उपन्यास है। मन्नू भण्डारी महिला कथाकार के रूप में प्रतिष्ठित है। इनकी प्रमुख कहानियाँ हैं– मैं हार गई, यही सच है, एक प्लेट सैलाब, तीन निगाहों की एक तस्वीर आदि।

### प्रश्न 71

अधिकार खोकर बैठना, यह महा दुष्कर्म है। न्यायार्थ अपने बन्धु को भी दण्ड देना धर्म है।। उक्त पंक्ति किस काव्य से उद्धृत की गई है?

- **(a)** यशोधरा
- **(b)** रश्मिरथी
- **(c)** जयद्रथ वध
- **(d)** भारत भारती UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (c)**

दी गई पंक्ति ‘‘अधिकार खोकर बैठना, यह महा दुष्कर्म है। न्यायार्थ अपने बन्धु को भी दण्ड देना धर्म है।।’’ ‘जयद्रथ वध’ काव्य से उद्धृत है। इस काव्य के रचनाकार ‘मैथिलीशरण गुप्त’ हैं। इसका प्रकाशन 1910 ई. में हुआ। जबकि यशोधरा, साकेत भारत-भारती, पंचवटी इत्यादि इनकी काव्य कृतियाँ हैं। ‘रश्मिरथी’ रामधारी सिंह दिनकर द्वारा रचित प्रसिद्ध खण्डकाव्य है। इसमें 7 सर्ग हैं।

### प्रश्न 72

‘मेरी भव बाधा हरो, राधा नागरि सोइ जा तन की झांई परे श्याम हरित दुति होइ।’ उक्त पद के रचयिता हैं–

- **(a)** सूरदास
- **(b)** बिहारीलाल
- **(c)** मीराबाई
- **(d)** रसखान UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (b)**

दी गई काव्य पंक्ति के रचयिता रीतिकाल के प्रतिनिधि कवि बिहारी लाल हैं। बिहारी लाल रीतिकाल के ‘रीतिसिद्ध’ कवि माने जाते हैं। 719 दोहों में रचित ‘बिहारी सतसई’ इनकी प्रसिद्धि का प्रमुख हेतु है।

### प्रश्न 73

संत-काव्य में ‘निर्गुण’ शब्द किस अर्थ में प्रयुक्त हुआ है?

- **(a)** गुणों से परे होना
- **(b)** गुणों से ज्ञान होना
- **(c)** गुणों से मुक्त होना
- **(d)** गुणों में बंधा होना UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (a)**

संत काव्य में ‘निर्गुण’ शब्द का अर्थ गुणों से परे होना चाहिए। ज्ञानाश्रयी शाखा के संत कवियों को निर्गुण संत कहा जाता है। रामचन्द्र ने कबीर को निर्गुण मार्ग के प्रवर्तक कवि कहा है। निर्गुण कवियों की भाषा नाथ पंथियों द्वारा गृहीत खड़ी बोली या सधुक्कड़ी भाषा है।

### प्रश्न 74

काव्य में अलंकार संप्रदाय का आदि प्रवर्तक किसे माना जाता है?

- **(a)** आचार्य विश्वनाथ
- **(b)** भामह
- **(c)** भरत मुनि
- **(d)** आनन्द वर्धन UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (b)**

अलंकार संप्रदाय के आदि प्रवर्तक आचार्य भामह माने जाते हैं। इन्होंने ‘‘शब्दार्थों सहितौ काव्यम्’’ कहकर अलंकार की परिभाषा दी है। आचार्य विश्वनाथ रसवादी आचार्य है। भरतमुनि ‘नाट्यशास्त्र’ के लेखक हैं। इन्होंने ‘विभावानुभावव्यभिचारी- संयोगाद्रसनिष्पति:’ कहकर रस की परिभाषा प्रस्तुत की है। आनन्दवर्धन ध्वनिवादी आचार्य हैं। इनका ग्रंथ ‘ध्वन्यालोक लोचन’ है।

### प्रश्न 75

हिन्दी काव्य में प्रयोगवाद का प्रवर्तक किसे माना जाता है?

- **(a)** निराला
- **(b)** प्रसाद
- **(c)** अज्ञेय
- **(d)** रांगेय राघव UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (c)**

हिन्दी काव्य में प्रयोगवाद का प्रवर्तक अज्ञेय को माना जाता है। प्रयोगवाद का आरम्भ सन् 1943 ई. में सच्चिदानन्द हीरानन्द ‘वात्स्यान’ ‘अज्ञेय’ के सम्पादकत्व में प्रकाशित ‘तार सप्तक’ से माना जाता है। तार सप्तक में सात कवि संगृहीत हैं। जबकि निराला तथा प्रसाद छायावादी कवि हैं।

### प्रश्न 76

इनमें से कृष्ण-भक्त कवि हैं–

- **(a)** सूरदास
- **(b)** तुलसीदास
- **(c)** कबीर दास
- **(d)** रैदास UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (a)**

दिये गये कवियों में केवल ‘सूरदास’ ‘कृष्ण’ भक्त कवि हैं। तुलसीदास, कबीरदास तथा रैदास में से कोई भी कृष्ण भक्त कवि नहीं है। ‘तुलसीदास’ रामभक्त कवि तथा कबीरदास व रैदास संत कवि हैं, जिनका सम्बन्ध ज्ञानाश्रयी शाखा से है। अत: प्रश्न त्रुटिपूर्ण प्रतीत होता है। परीक्षा संस्था ने इसका उत्तर विकल्प (c) कबीरदास माना है।

### प्रश्न 77

छायावाद के प्रमुख स्तंभों में सम्मिलित नहीं हैं–

- **(a)** जयशंकर प्रसाद
- **(b)** सुमित्रानन्दन पंत
- **(c)** महादेवी वर्मा
- **(d)** रामधारी सिंह ‘दिनकर’ UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (d)**

छायावाद के प्रमुख स्तम्भों में रामधारी सिंह ‘दिनकर’ सम्मिलित नहीं हैं, बल्कि ये छायावाद के ठीक पीठ पर आये हुये कवि माने जाते हैं। जयशंकर प्रसाद, सूर्यकान्त त्रिपाठी ‘निराला’ सुमित्रानंदन पंत एवं महादेवी वर्मा को छायावाद का चार स्तम्भ माना गया है।

### प्रश्न 78

‘तारसप्तक’ एक प्रतिनिधि काव्य संकलन है–

- **(a)** छायावादी कवियों का
- **(b)** प्रगतिवादी कवियों का
- **(c)** प्रयोगवादी कवियों का
- **(d)** साठोत्तरी कवियों का UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (c)**

‘तारसप्तक’ प्रयोगवादी कवियों का एक प्रतिनिधि काव्य संकलन है। तारसप्तक का प्रकाशन सन् 1943 ई. में सच्चिदानंद हीरानंद वात्स्यायन ‘अज्ञेय’ के सम्पादकत्त्व में हुआ और यहीं से प्रयोगवाद का प्रारम्भ माना जाता है।

### प्रश्न 79

सुमेल कीजिए : I. सत्यार्थ प्रकाश A. नाभादास II. रामचरितमानस B. सूरदास III. सूरसागर C. दयानंद सरस्वती IV. भक्तमाल D. तुलसीदास II III IV

- **(a)** B
- **(b)** A
- **(c)** C
- **(d)** D UP TET_IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (c)**

सही सुमेल इस प्रकार है– (I) सत्यार्थ प्रकाश C. दयानंद सरस्वती (II) रामचरितमानस D. तुलसीदास (III) सूरसागर B. सूरदास (IV) भक्तमाल A. नाभादास

### प्रश्न 80

डॉ. नगेन्द्र ने किस युग को ‘स्थूल के प्रति सूक्ष्म का विद्रोह’ कहा है?

- **(a)** भारतेन्दु युग
- **(b)** भक्तिकाल
- **(c)** रीतिकाल
- **(d)** छायावाद UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (d)**

डॉ. नगेन्द्र ने छायावादी युग को स्थूल के प्रति सूक्ष्म का विद्रोह कहा है। (स्रोत- हिन्दी साहित्य का इतिहास - डॉ. नगेन्द्र, पृष्ठ-529)

### प्रश्न 81

‘मेरी तिब्बत-यात्रा’ के रचनाकार कौन है?

- **(a)** श्री राम शर्मा
- **(b)** बनारसीदास चतुर्वेदी
- **(c)** महादेवी वर्मा
- **(d)** राहुल सांकृत्यायन UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (d)**

मेरी तिब्बत यात्रा के रचनाकार राहुल सांकृत्यायन हैं इनके और यात्रा वृत्तान्त निम्न हैं- 1. मेरी लद्दाख यात्रा 2. किन्नर देश में 3. घुमक्कड़ शास्त्र 4. यात्रा के पन्ने 5. एशिया के दुर्गम भूखण्ड

### प्रश्न 82

‘त्याग-पत्र’ उपन्यास के उपन्यासकार कौन है?

- **(a)** यशपाल
- **(b)** जैनेन्द्र
- **(c)** अज्ञेय
- **(d)** उपेन्द्रनाथ अश्क UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (b)**

त्यागपत्र जैनेन्द्र का उपन्यास है। त्यागपत्र में स्त्री के विद्रोही व्यक्तित्व का चित्रण है। इसमें मृणाल, प्रमोद, शीला मुख्य पात्र हैं। जैनेन्द्र के अन्य उपन्यासों में- परख, सुनीता, कल्याणी, सुखदा, विवर्त, व्यतीत, जयवर्धन, मुक्तिबोध है। यशपाल के प्रमुख उपन्यास- झूठा सच, मेरी तेरी उसकी बात है। अज्ञेय के उपन्यास- (1) शेखर एक जीवनी (2) नदी के द्वीप (3) अपने-अपने अजनबी।

### प्रश्न 83

हिन्दी साहित्य के इतिहास के सम्बन्ध में ‘मॉडर्न वर्नाक्यूलर लिटरेचर ऑफ हिन्दोस्तान’ किसने लिखा है?

- **(a)** गार्सा द तासी
- **(b)** जॉर्ज अब्राहम ग्रियर्सन
- **(c)** सुनिति कुमार चटर्जी
- **(d)** धीरेन्द्र वर्मा UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (b)**

‘मॉडर्न वर्नाक्यूलर लिटरेचर ऑफ हिन्दुस्तान’ के लेखक- जॉर्ज अब्राहम ग्रियर्सन हैं। गार्सा द तासी ने- इस्तवार द ला लितरेत्यूर ऐन्दुई ऐन्दुस्तानी नाम से फ्रेंच भाषा में साहित्य का इतिहास लिखा। (स्रोत-हिन्दी साहित्य का इतिहास - आचार्य रामचन्द्र शुक्ल)

### प्रश्न 84

मैथिलीशरण गुप्त ने नहीं लिखा है

- **(a)** साकेत
- **(b)** कामायनी
- **(c)** जयद्रथ वध
- **(d)** यशोधरा UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (b)**

‘कामायनी’ मैथिलीशरण की रचना नहीं है; जयशंकर प्रसाद की रचना है। प्रसाद की अन्य रचनाएं- उर्वशी, झरना, आंसू, लहर, चित्राधार। जबकि मैथिलीशरण गुप्त की रचनाएं हैं- रंग में भंग, भारत भारती, साकेत, जयद्रथ वध, यशोधरा, द्वापर, पंचवटी।

### प्रश्न 85

‘रामचरितमानस’ में काण्ड का सही क्रम है -

- **(a)** सुन्दरकाण्ड, अयोध्याकाण्ड, बालकाण्ड, लंकाकाण्ड
- **(b)** बालकाण्ड, अयोध्याकाण्ड, सुन्दरकाण्ड, लंकाकाण्ड
- **(c)** अयोध्याकाण्ड, बालकाण्ड, सुन्दरकाण्ड लंकाकाण्ड
- **(d)** लंकाकाण्ड, अयोध्याकाण्ड, बालकाण्ड, सुन्दरकाण्ड UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (b)**

रामचरितमानस तुलसीदास की रचना है इसमे कुल-7 काण्ड है। तुलसी ने इसे 2 वर्ष 7 माह 26 दिन में पूरा किया। रामचरित मानस के काण्डों का क्रम है- 1. बालकाण्ड 2. अयोध्याकाण्ड (यह रामचरित मानस का हृदय काण्ड है।) 3. अरण्य काण्ड 4. किष्किन्धाकाण्ड (यह काशी में लिखा गया।) 5. सुन्दरकाण्ड 6. लंका काण्ड 7. उत्तर काण्ड प्रश्न में सही क्रम है- बालकाण्ड, अयोध्याकाण्ड, सुन्दरकाण्ड, लंकाकाण्ड

### प्रश्न 86

अमृतलाल नागर के किस उपन्यास में गोस्वामी तुलसीदास की जीवनी को आधार बनाया गया है?

- **(a)** बूँद और समुद्र
- **(b)** सुहाग के नूपुर
- **(c)** मानस का हंस
- **(d)** अमृत और विष UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (c)**

अमृत लाल नागर के उपन्यास ‘मानस का हंस’ में गोस्वामी तुलसीदास के जीवनी को आधार बनाया गया है। बूंद और समुद्र उपन्यास में- बूंद व्यक्ति का और समुद्र समाज का प्रतीक है। सुहाग का नूपुर- मध्यकालीन कुलवधुओं एवं नगर वधुओं का चित्रण। अमृत और विष-भारतीय गणतंत्र के 15 वर्षों का राजनैतिक एवं सामाजिक चित्रण।

### प्रश्न 87

‘तदीय समाज’ की स्थापना किसने की थी ?

- **(a)** दयानन्द सरस्वती
- **(b)** राजा राममोहन राय
- **(c)** भारतेन्दु हरिश्चन्द्र
- **(d)** केशवचन्द्र सेन UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

**उत्तर: (c)**

संस्था संस्थापक तदीय समाज भारतेन्दु हरिश्चन्द्र ब्रह्म समाज राजा राममोहन राय आर्य समाज दयानन्द सरस्वती

### प्रश्न 88

‘मधुलिका’ जयशंकर प्रसाद की किस कहानी की पात्र है?

- **(a)** आकाशदीप
- **(b)** इन्द्रजाल
- **(c)** गुण्डा
- **(d)** पुरस्कार UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

**उत्तर: (d)**

मधुलिका, अरुण, कौशल नरेश तथा सेनापति आदि जयशंकर प्रसाद जी द्वारा रचित कहानी ‘पुरस्कार’ के पात्र हैं। देवदासी, ममता, छाया, ग्राम, घीसू, विसाती, चूड़ीवाली, सालवती मधुआ, गुण्डा, इन्द्रजाल, छोटा, जादूगर, पत्थर की पुकार, उस पार का योगी, आकशद्वीप, चंदा, खण्डहर की लिपि तथा नूरी आदि जयशंकर प्रसाद की प्रतिनिधि कहानियाँ है।

### प्रश्न 89

‘आधे-अधूरे’ नाटक के रचनाकार हैं–

- **(a)** अमृतलाल नागर
- **(b)** मन्नू भण्डारी
- **(c)** मोहन राकेश
- **(d)** निर्मल वर्मा UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

**उत्तर: (c)**

आधे-अधूरे नाटक के रचनाकार मोहन राकेश हैं। आषाढ़ का एकदिन, लहरों के राजहंस तथा पैर तले जमीन (अधूरा) आदि मोहन राकेश के अन्य नाटक है। बिना दिवारों के घर तथा महाभोज मन्नू भण्डारी के नाटक है।

### प्रश्न 90

‘अन्धा-कुआँ नाटक के लेखक है–

- **(a)** मोहन राकेश
- **(b)** विष्णु प्रभाकर
- **(c)** जगदीशचन्द्र माथुर
- **(d)** लक्ष्मीनारायण लाल UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

**उत्तर: (d)**

‘अन्धा कुआँ’ नाटक के लेखक लक्ष्मीनारायण लाल है। इनके अन्य नाटक – मादा कैक्टस, तीन आँखों वाली मछली, सूखा सरोवर, नाटक बहुरंगी, नाटक तोता मैना, रातरानी, दर्पण, रक्तमाल, सूर्यमुख, कलंकी, मिस्टर अभिमन्यू, कर्फ्यू, दूसरा दरवाजा, अब्दुल्ला दीवाना, नरसिंह कथा, व्यक्तिगत, गूरु, यक्ष प्रश्न, एक सत्य, हरिश्चन्द्र, गंगामाटी, सगुन पंक्षी, सब रंग मोहभंग, पंचपुरुष, राम की लड़ाई, बलराम की तीर्थयात्रा, कजरी वन, सुन्दर रस, कॉफी हाउस में इंतजार, हाथी घोड़ा चूहा आदि।

### प्रश्न 91

प्रथम ‘तारसप्तक’ का प्रकाशन वर्ष है–

- **(a)** 1943
- **(b)** 1938
- **(c)** 1954
- **(d)** 1941 UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

**उत्तर: (a)**

तार सप्तक का आरम्भ सन् 1943 ई. में सच्चिदानंद हीरानंद वात्स्यायन ‘अज्ञेय’ के सम्पादकत्व में होता है। ‘तार सप्तक’ में सात कवि की रचनाएँ संगृहीत हैं। दूसरा सप्तक (1951), तीसरा सप्तक (1959) तथा चौथा सप्तक (1979) में प्रकाशित हुआ। सभी सप्तकों का सम्पादन अज्ञेय ने किया है।

### प्रश्न 92

‘चन्दायन’ के रचयिता है –

- **(a)** मलिक मोहम्मद जायसी
- **(b)** कुतुबन
- **(c)** मंझन
- **(d)** मुल्ला दाऊद UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (d)**

चन्दायन (1379 ई.) की रचना मुल्ला दाऊद ने की, यह सूफी प्रेमाख्यान ग्रन्थ है। डॉ. रामकुमार वर्मा ने इसे सूफी काव्यधारा का प्रथम ग्रन्थ माना। जबकि मलिक मुहम्मद जायसी ने पद्मावत तथा कुतुबन ने मृगावती और मंझन ने मधुमालती की रचना की। (स्रोत-हिन्दी साहित्य का इतिहास : आचार्य रामचन्द्र शुक्ल)

### प्रश्न 93

‘द्विवेदी युग’ नामकरण किया गया है–

- **(a)** आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी के नाम पर
- **(b)** शान्तिप्रिय द्विवेदी के नाम पर
- **(c)** महावीर प्रसाद द्विवेदी के नाम पर
- **(d)** सोहनलाल द्विवेदी के नाम पर UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (c)**

द्विवेदी युग का नामकरण आचार्य महावीर प्रसाद द्विवेदी के नाम पर हुआ है। द्विवेदी युग की समय सीमा (1900-1918 ई.) है।

### प्रश्न 94

छायावादी प्रवृत्ति की रचना सबसे पहले दिखाई पड़ी –

- **(a)** सुमित्रानन्दन पन्त की कविता में
- **(b)** मुकुटधर पाण्डेय की रचनाओं में
- **(c)** सूर्यकान्त त्रिपाठी ‘निराला’ में
- **(d)** श्रीधर पाठक में UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (a)**

वस्तुत: छायावाद की प्रथम रचना जयशंकर प्रसाद की झरना (1918) को माना जाता है। इसको छायावाद की प्रथम प्रयोगशाला कहा जाता है तथा सुमित्रानन्दन पंत की प्रथम छायावादी रचना-उच्छवास (1920) है और अन्तिम छायावादी रचना-गुंजन है तथा मुकुटधर पाण्डेय को छायावाद का प्रवर्तक कहा जाता है।

### प्रश्न 95

एक-दूसरे से भिन्न-भिन्न, नये-नये विचारों एवं रचना शैलियों के जो सात कवि प्रयोगवाद के कवि के रूप में प्रसिद्ध हुए, उनकी कविताओं के संग्रह का सही नाम था–

- **(a)** पहला तार सप्तक
- **(b)** प्रथम तार सप्तक
- **(c)** तार शप्तक
- **(d)** तार सप्तक UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (d)**

1943 में अज्ञेय के नेतृत्व में एक पत्रिका प्रकाशित हुई जिसमें सात कवियों को एक ढंग की रचनाओं के कारण एक सूत्र में पिरोया गया जिसे तार सप्तक नाम दिया गया। तार सप्तक के कवियो में- अज्ञेय, गिरिजाकुमार माथुर, भारत भूषण अग्रवाल, मुक्तिबोध, प्रभाकर माचवे, नेमिचन्द्र जैन, राम विलास शर्मा थे। (स्रोत- हिन्दी साहित्य का इतिहास : डॉ. नगेन्द्र)

### प्रश्न 96

‘अपने-अपने पिंजरे’ आत्मकथा किसकी है?

- **(a)** ओमप्रकाश वाल्मीकि
- **(b)** मोहनदास नैमिशराय
- **(c)** जयप्रकाश कर्दम
- **(d)** श्योराज सिंह ‘बेचैन’ UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (b)**

अपने-अपने पिंजरे (1995) दो भाग में मोहन दास नैमिशराय की आत्मकथा है। यह हिन्दी की पहली दलित आत्मकथा है। ‘जूठन’ ओम प्रकाश बाल्मीकि की आत्मकथा है।

### प्रश्न 97

‘इदन्नमम्’ रचना किसकी है?

- **(a)** ममता कालिया
- **(b)** मन्नू भण्डारी
- **(c)** चित्रा मुद्गल
- **(d)** मैत्रेयी पुष्पा UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (d)**

‘इदन्नमम्’ मैत्रेयी पुष्पा का उपन्यास है। इनके अन्य उपन्यासों में स्मृतिदंश, बेतवा बहती रही, चाक, झूलानट, अल्मा कबूतरी आदि हैं।

### प्रश्न 98

कौन-सा उपन्यास बालकृष्ण भट्ट का है?

- **(a)** सौ अजान और एक सुजान
- **(b)** धूर्त रसिकलाल
- **(c)** निस्सहाय हिन्दू
- **(d)** श्यामास्वप्न UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (a)**

‘सौ अजान और एक सुजान’ बालकृष्ण भट्ट का उपन्यास है इनके अन्य उपन्यासों में नूतन ब्रह्मचारी और रहस्य कथा (अपूर्ण) है तथा ‘धूर्त रसिक लाल’ मेहता लज्जा राम शर्मा का उपन्यास है, ‘निस्सहाय हिन्दू’ राधाकृष्ण दास और ‘श्यामा स्वप्न’ ठाकुर जगमोहन सिंह का उपन्यास है।

### प्रश्न 99

‘गोदान’ उपन्यास की कथावस्तु की कसावट में कमी आई है –

- **(a)** बहुत कम चरित्रों को शामिल करने से
- **(b)** शहरी और ग्रामीण पृष्ठभूमि के दो विस्तृत और लगभग विरोधी वातावरणों को समेट लेने से
- **(c)** दार्शनिक श्रेणी के चरित्रों द्वारा लम्बे भाषण तथा अल्पज्ञ चरित्रों द्वारा उपदेश दिलाने से
- **(d)** साधारण स्तर की स्त्रियों के साथ उत्कृष्ट कोटि की स्त्रियों को एक ही मंच पर ले आने से UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (b)**

गोदान (1936) ई. मुंशी प्रेमचन्द का अन्तिम उपन्यास है। इसमें शहरी और ग्रामीण पृष्ठभूमि के दो विस्तृत और लगभग विरोधी वातावरणों को समेटने से इसकी कथा वस्तु की कसावट में कमी आई है। प्रेमचन्द इसकी तुलना-टालस्टॉय के ‘वार एण्ड पीस’ से की है और गोदान से ही प्रेमचन्द्र को ‘आदर्शोन्मुखी यथार्थवादी’ उपन्यासकार कहा जाता है।

### प्रश्न 100

कवि केशवदास की कौन-सी कृति अपने वर्ण्य-विषय की अपेक्षा छन्दों की विविधता में भटक गई लगती है?

- **(a)** रामचन्द्रिका
- **(b)** कविप्रिया
- **(c)** रसिकप्रिया
- **(d)** रतन बावनी UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (a)**

केशवदास की रामचन्द्रिका (1601ई.) अपने वर्ण्यविषय की अपेक्षा छन्दों में भटक गई। रामचन्द्रिका में 39 प्रकाश (अध्याय) है। यह राम के चरित्र पर आधारित है। (स्रोत- हिन्दी साहित्य का इतिहास : आचार्य रामचन्द्रशुक्ल)

### प्रश्न 101

लोकमंगल की भावना के सर्वश्रेष्ठ कवि इनमें से कौन-से हैं?

- **(a)** मलिक मोहम्मद जायसी
- **(b)** गोस्वामी तुलसीदास
- **(c)** सच्चिदानन्द हीरानन्द वात्स्यायन ‘अज्ञेय’
- **(d)** मुक्तिबोध UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (b)**

लोकमंगल की भावना के सर्वश्रेष्ठ कवि गोस्वामी तुलसीदास जी है। तुलसी को ‘लोक मंगल का कवि’ आचार्य रामचन्द्र शुक्ल ने कहा है। मलिक मोहम्मद जायसी प्रतिनिधि प्रेमाख्यानक कवि तथा अज्ञेय व मुक्तिबोध तारसप्तक के कवि हैं।

### प्रश्न 102

‘अन्या से अनन्या’ किसकी रचना है?

- **(a)** मैत्रेयी पुष्पा
- **(b)** मृदुला गर्ग
- **(c)** कृष्णा सोबती
- **(d)** प्रभा खेतान UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (d)**

‘अन्या से अनन्या’ प्रभाखेतान की आत्म कथा है। मैत्रेयी पुष्पा की आत्मकथा, ‘कस्तूरीकुण्डल वसै’ तथा ‘गुड़िया भीतर गुड़िया’ है।

### प्रश्न 103

‘आवारा मसीहा’ जीवनी में किसका जीवन-चरित्र है?

- **(a)** बंकिमचन्द्र चटर्जी
- **(b)** शरतचन्द्र चट्टोपाध्याय
- **(c)** भगतसिंह
- **(d)** जैनेन्द्र UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (b)**

‘आवारा मसीहा’ में शरतचन्द्र चट्टोपाध्याय का जीवन चरित्र वर्णित है। इसके लेखक विष्णु प्रभाकर है। इसकी रचना तिथि 1974 ई. है।

### प्रश्न 104

‘पिता’ कहानी के लेखक कौन हैं?

- **(a)** शेखर जोशी
- **(b)** उषा प्रियंवदा
- **(c)** उदयप्रकाश
- **(d)** ज्ञानरंजन UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (d)**

‘पिता’ कहानी के लेखक-ज्ञानरंजन है इनकी अन्य कहानियां हैं- फेंस के इधर-उधर, यात्रा, क्षणजीवी, सपना नही उदय प्रकाश की कहानी है- तिरिछ, मोहनदास, पालगोमरा का स्कूटर, पीली छतरी वाली लड़की, उषा प्रियंवदा की कहानी है- वापसी तथा शेखर जोशी की कहानी है- कोसी का घटवार।

### प्रश्न 105

‘‘हम दीवानों की क्या हस्ती है आज यहाँ कल वहाँ चले’’ किसकी पंक्तियाँ हैं?

- **(a)** नरेन्द्र शर्मा
- **(b)** हरिवंश राय बच्चन
- **(c)** बालकृष्ण शर्मा ‘नवीन’
- **(d)** भगवतीचरण वर्मा UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (d)**

उपर्युक्त पक्तियां भगवती चरण वर्मा की है। ‘मधुकण’ इनका काव्य संग्रह है। मोर्चाबंदी कहानी संग्रह तथा पतन, चित्रलेखा, तीन वर्ष, टेढ़े-मेढ़े रास्ते, भूले बिसरे चित्र आदि इनके प्रसिद्ध उपन्यास हैं।

### प्रश्न 106

‘हिन्दी नये चाल में ढली’ कथन किसका है?

- **(a)** हजारी प्रसाद द्विवेदी
- **(b)** भारतेन्दु हरिश्चन्द्र
- **(c)** रामचन्द्र शुक्ल
- **(d)** नगेन्द्र UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (b)**

‘हिन्दी नये चाल में ढ़ली’ कथन भारतेन्दु हरिश्चन्द जी का है। भारतेन्दु ने राजाशिवप्रसाद ‘सितारे हिन्द’ और राजा लक्षमण सिंह की भाषा के मध्य का मार्ग निकाला और अपनी ‘काल चक्र’ नामक पुस्तिका में कहा- ‘हिन्दी नये चाल में ढ़ली’। (स्रोत-हिन्दी साहित्य का इतिहास : आचार्य रामचन्द्र शुक्ल)

### प्रश्न 107

‘हिन्दी भाषा और साहित्य’ नामक ग्रन्थ के लेखक हैं–

- **(a)** भगवत शरण उपाध्याय
- **(b)** आचार्य रामचन्द्र शुक्ल
- **(c)** डॉ. श्यामसुन्दर दास
- **(d)** डॉ. हरदेव बाहरी UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

**उत्तर: (c)**

‘हिन्दी भाषा और साहित्य’ नामक ग्रन्थ के लेखक हैं- डॉ श्याम सुन्दर दास हैं, आप हिन्दी के अनन्य साधक, विद्वान, आलोचक और शिक्षाविद् थे। आप अपने साथियों के सहयोग से काशी नागरी प्रचारिणी सभा की स्थापना की थी। इनकी प्रमुख पुस्तकें हैं- हिन्दी कोविद रत्नमाला, साहित्य लोचन, भाषा विज्ञान आदि।

### प्रश्न 108

उपन्यास एवं विवेच्य विषयवस्तु की दृष्टि से असंगत युग्म है–

- **(a)** वरदान - रजवाड़ों की दासियों की समस्याओं पर / उपन्यास एवं विवेच्य विषय वस्तु की दृष्टि से विकल्प / असंगत है जबकि सेवासदन गणिकाओं की समस्या से सम्बन्धित है। प्रेमाश्रम कृषक जीवन की समस्याओं से एवं कायाकल्प साम्प्रदायिक समस्या, योगाभ्यास एवं पुनर्जन्म पर आधारित है। वरदान उपन्यास की विषयवस्तु है–दो प्रेमियों की दुखान्त कथा है जो अपने भावी जीवन के सुखद कल्पना में खोये थे।
- **(b)** सेवासदन - गणिका समस्या एवं विवाह से सम्बन्धित समस्या पर
- **(c)** प्रेमाश्रम - कृषक जीवन की समस्याओं पर
- **(d)** कायाकल्प - साम्प्रदायिक समस्या योगाभ्यास व पुनर्जन्मवाद पर UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016 ns :

### प्रश्न 109

‘आचरण की सभ्यता’ के निबन्धकार कौन हैं?

- **(a)** भारतेन्दु हरिश्चन्द्र
- **(b)** सरदार पूर्ण सिंह
- **(c)** महावीर प्रसाद द्विवेदी
- **(d)** बालकृष्ण भट्ट UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

**उत्तर: (b)**

आचरण की सभ्यता के निबन्धकार सरदार पूर्णसिंह हैं। ‘‘भारत वर्षोन्नति कैसे हो सकती है।’’ यह निबन्ध भारतेन्दु हरिश्चन्द का है।

### प्रश्न 110

हिन्दी का प्रथम मौलिक उपन्यास किसे माना जाता है?

- **(a)** नूतन ब्रह्मचारी
- **(b)** तितली
- **(c)** त्याग-पत्र
- **(d)** परीक्षा गुरु UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

**उत्तर: (d)**

वास्तव में उपन्यास एवं कहानी पश्चिमी साहित्य की देन है। भारतेन्दु युग में जो उपन्यास लिखे गये उनमें उपन्यास विधा का उचित निर्वाह न होने के कारण सच्चा उपन्यास नहीं कहा जा सकता है। सच तो यह है कि हिन्दी में वास्तविक उपन्यास की रचना सर्वप्रथम प्रेमचन्द ने ही की। यू ऐतिहासिक दृष्टि से लाला श्रीनिवास दास का परीक्षा गुरु (1882) ही हिन्दी का पहला उपन्यास माना जाता है।

### प्रश्न 111

हिन्दी साहित्य के इतिहास के संबंध में ‘मॉडर्न वर्नाक्यूलर लिटरेचर ऑफ हिन्दुस्तान’ किसने लिखा है?

- **(a)** जॉर्ज अब्राहम ग्रियर्सन
- **(b)** सुमित कुमार चटर्जी
- **(c)** गार्सा द तासी
- **(d)** धीरेन्द्र वर्मा UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

**उत्तर: (a)**

हिन्दी साहित्य के इतिहास के संबंध में ‘मॉर्डन वर्नाक्यूलर लिटरेचर ऑफ हिन्दुस्तान’ जॉर्ज अब्राहम ग्रियर्सन ने लिखा है। पहली बार इस ग्रंथ में हिन्दी साहित्य के इतिहास को कई कालखण्डों में विभाजित किया गया। इसमें ग्रियर्सन जी ने भक्तिकाल को हिन्दी साहित्य का स्वर्णयुग घोषित किया। इसे हिन्दी साहित्य के इतिहास का पहला वास्तविक इतिहास ग्रन्थ स्वीकार किया जाता है।

### प्रश्न 112

सूफी संतों की शैली है–

- **(a)** मर्सिया
- **(b)** मसनवी
- **(c)** गजल
- **(d)** तर्जुमा UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

**उत्तर: (b)**

सूफी संतों की शैली-मसनवी शैली है। मसनवी का शाब्दिक अर्थ- ‘दो’ होता है। यह मूलत: फारसी काव्य शैली है। इसका प्रयोग हिन्दी में प्रेममार्गी कवियों ने अपने काव्य में किया। पद्मावत (जायसीकृत) इसका उत्तम उदाहरण है।

### प्रश्न 113

‘गुड़िया भीतर गुडिया’ के रचनाकार कौन है?

- **(a)** कृष्णा सोबती
- **(b)** मैत्रेयी पुष्पा
- **(c)** प्रभा खेतान
- **(d)** उषा प्रियंवदा UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

**उत्तर: (b)**

‘गुड़िया भीतर गुड़िया’ की कृतिकार मैत्र्रेयी पुष्पा जी हैं। यह इनकी आत्मकथा का दूसरा भाग २००८ में है। इसका प्रथम

## भाग है- कस्तूरी कुण्डल बसै (२००२)।

### प्रश्न 114

‘सौ अजान एक सुजान’ के रचनाकार का नाम है–

- **(a)** बदरीनारायण चौधरी
- **(b)** बालकृष्ण भट्ट
- **(c)** बालमुकुन्द गुप्त
- **(d)** सरदार पूर्ण सिंह UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

**उत्तर: (b)**

‘सौ अजान एक सुजान’ के रचनाकार बालकृष्ण भट्ट जी है। यह उनका प्रसिद्ध उपन्यास है। बालकृष्ण भट्ट के अन्य उपन्यास हैं- नूतन ब्रह्मचारी, रहस्यकथा।

### प्रश्न 115

गोस्वामी तुलसीदास का निधन वाराणसी के किस घाट पर हुआ ?

- **(a)** दशाश्वमेध घाट
- **(b)** अस्सी घाट
- **(c)** राम घाट
- **(d)** मणिकर्णिका घाट UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

**उत्तर: (b)**

गोस्वामी तुलसीदास का निधन वाराणसी के अस्सी घाट पर हुआ। इनके मृत्यु के विषय में चर्चित पंक्ति इस प्रकार है- ‘‘संवत् सोलह सौ असी, असी गंग के तीर। श्रावण शुक्ला सप्तमी तुलसी तज्यो शरीर।।’’

### प्रश्न 116

‘भक्तमाल’ के रचनाकार है–

- **(a)** नाभा दास
- **(b)** केशव दास
- **(c)** विष्णु दास
- **(d)** सुन्दर दास UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

**उत्तर: (a)**

‘भक्तमाल’ के रचनाकार नाभादास जी हैं। भक्तिकालीन कवियों में स्वामी अग्रदास के शिष्य नाभादास जी ने भक्तकाल, अष्टयाम तथा रामभक्ति सम्बन्धी स्फुट पद लिखे हैं। ‘भक्तमाल’ में लगभग दो सौ भक्तों (कवियों) का वर्णन किया गया है।

### प्रश्न 117

‘लोकायतन’ किस कवि की रचना है?

- **(a)** सोहनलाल द्विवेदी
- **(b)** सुमित्रानन्दन पन्त
- **(c)** श्रीधर पाठक
- **(d)** महादेवी वर्मा

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2013]*

**उत्तर: (b)**

‘लोकायतन’ सुमित्रानन्दन पंत की रचना है। यह महाकाव्य है तथा महात्मा गाँधी के जीवन पर लिखा गया है सुमित्रानन्दन पंत को ‘लोकायतन’ पर सोवियत लैंड नेहरू पुरस्कार मिला।

### प्रश्न 118

निम्नलिखित में से आचार्य चतुरसेन रचित उपन्यास का नाम है–

- **(a)** गोदान
- **(b)** गुढ़ कुण्डार
- **(c)** चन्द्रकान्ता
- **(d)** सोमनाथ

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2013]*

**उत्तर: (d)**

‘सोमनाथ’ चतुरसेन शास्त्री का उपन्यास है इनके अन्य उपन्यासों में- वैसाली की नगर वधू, वयं रक्षाम:, रक्त की प्यास एवं आलमगीर है। गोदान उपन्यास मुंशी प्रेमचन्द्र का तथा ‘गढ़कुण्डार’ वृन्दावन लाल वर्मा का उपन्यास है। ‘चन्द्रकान्ता’ उपन्यास देवकी नन्दन खत्री का है

### प्रश्न 119

रामचरितमानस् की रचना की गई है -

- **(a)** अवधी में
- **(b)** ब्रजभाषा में
- **(c)** भोजपुरी में
- **(d)** मैथिली में

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2013]*

**उत्तर: (a)**

रामचरितमानस की रचना महाकवि तुलसीदास ने अवधी भाषा में की है। रामचरितमानस में प्रधान रस शांत है तथा इसमे सात काण्ड है, इसे तुलसी जी ने 2 वर्ष सात माह 26 दिन में पूर्ण किया।

### प्रश्न 120

सुमित्रानन्दन पन्त का जन्म..........में हुआ था।

- **(a)** भवाली
- **(b)** कौसानी
- **(c)** नैनीताल
- **(d)** अल्मोड़ा

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2013]*

**उत्तर: (b)**

सुमित्रानन्दन पंत का जन्म 1900 ई. में कौसानी (अल्मोडा) में हुआ था। तथा मृत्यु 1977 में इलाहाबाद में हुई थी इनके बचपन का नाम ‘गुसाई दत्त’ था। इन्हें प्रकृति का सुकुमार कवि कहा गया।

### प्रश्न 121

‘पहाड़ पर लालटेन’ किसकी रचना है?

- **(a)** रमेशचन्द्र शाह
- **(b)** शिवानी
- **(c)** मंगलेश डबराल
- **(d)** नागार्जन

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2013]*

**उत्तर: (c)**

‘पहाड़ पर लालटेन’ मंगलेश डबराल की रचना है यह उनका काव्य संग्रह है, इनकी और रचनाएं निम्न है – घर का रास्ता, हम जो देखते है, आवाज भी एक जगह है।

### प्रश्न 122

जयशंकर प्रसाद बहुत बड़े नाटककार थे। उन्होंने............ नाटक की रचना की।

- **(a)** अजातशत्रु
- **(b)** शशिगुप्त
- **(c)** झाँसी की रानी
- **(d)** राजमुकुट

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2013]*

**उत्तर: (a)**

जयशंकर प्रसाद युग प्रवर्तक नाटककार है उन्होंने ‘अजातशत्रु’ नाटक की रचना की इनके प्रमुख नाटक निम्न है- सज्जन, कल्याणी परिणय, करुणालय, स्कन्दगुप्त, प्रायश्चित, धुवस्वामिनी आदि। ‘झाँसी की रानी’ वृन्दावन लाल वर्मा का नाटक है तथा ‘राजमुकुट’ गोबिन्द बल्लभ पंत का नाटक है।

### प्रश्न 123

निम्नलिखित में से रीतिकालीन कवि कौन हैं?

- **(a)** मीराबाई
- **(b)** सूरदास
- **(c)** नाभादास
- **(d)** बिहारी लाल

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2013]*

**उत्तर: (d)**

बिहारी लाल रीति कालीन कवि हैं यह रीतिकाल के रीतिसिद्ध धारा में आते हैं। जबकि मीराबाई, सूरदास और नाभादास भक्तिकाल के कवि हैं।

### प्रश्न 124

तुलसीदास की रचना ‘कवितावली’ किस भाषा में लिखी गई है?

- **(a)** अवधी
- **(b)** ब्रजभाषा
- **(c)** मैथिली
- **(d)** भोजपुरी

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (b)**

तुलसीदास की रचना ‘कवितावली’ ब्रजभाषा में लिखित है। तुलसीदास की अन्य रचनाएं एवं उनकी भाषा– रचनाएं भाषा 1. विनय पत्रिका – ब्रजभाषा 2. गीतावली – ब्रजभाषा 3. कृष्ण गीतावली – ब्रजभाषा 4. कवितावली – ब्रजभाषा 5. रामचरितमानस – अवधी 6. दोहावली – ब्रजभाषा 7. पार्वती मंगल – अवधी 8. जानकी मंगल – अवधी 9. बरवै रामायण – अवधी

### प्रश्न 125

‘राम की शक्तिपूजा’ कविता के कवि कौन हैं ?

- **(a)** सूर्यकान्त त्रिपाठी ‘निराला’
- **(b)** सुमित्रानन्दन पन्त
- **(c)** महादेवी वर्मा
- **(d)** जयशंकर ‘प्रसाद’

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (a)**

‘राम की शक्तिपूजा’ नामक कविता के रचयिता सूर्यकांत त्रिपाठी निराला हैं। निराला अन्य महत्वपूर्ण रचनाएं हैं– परिमल, गीतिका, कुकुरमुत्ता, सरोज स्मृति, तुलसीदास आदि। शेष अन्य नाम संगत नहीं है।

### प्रश्न 126

निम्नांकित में से कौन-सी रचना संस्कृत के वर्णिक छन्दों में है?

- **(a)** साकेत
- **(b)** प्रिय प्रवास
- **(c)** विनय पत्रिका
- **(d)** दीपशिखा

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (b)**

अयोध्या सिंह उपाध्याय हरिऔध कृति ‘प्रियप्रवास’ की रचना संस्कृत के वार्णिक छन्दों में हुई है। हरिऔध की अन्य कृतियाँ– रसकलश, चौखे चौपदे, चुभते चौपदे आदि जबकि ‘साकेत’ मैथिलीशरण गुप्त कृत है। ‘विनय पत्रिका’ तुलसीदास कृत है और ‘दीपशिखा’ महादेवी वर्मा कृत है।

### प्रश्न 127

‘मानस का हंस’ उपन्यास के लेखक कौन है?

- **(a)** यशपाल
- **(b)** आचार्य चतुरसेन
- **(c)** अमृतलाल नागर
- **(d)** श्रीलाल शुक्ल

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (c)**

अमृतलाल नागर लिखित उपन्यास ‘मानस का हंस’ है। जो कि तुलसीदास के जीवनी एवं व्यक्तित्व पर आधारित है। इनके अन्य उपन्यास खंजननयन, अमृत और विष, बूँद और समुद्र आदि। जबकि यशपाल लिखित प्रमुख उपन्यास झूठ सच, दिव्या, अमिता, देशद्रोही, दादा कामरेड, क्यों फँसे, अप्सरा के श्राप आदि। आचार्य चतुरसेनशास्री लिखित उपन्यास वैशाली की नगरवधू और श्री लाल शुक्ल लिखित उपन्यास रागदरबारी, विश्रामपुर का संत आदि।

### प्रश्न 128

निम्नांकित में हजारीप्रसाद द्विवेदी की रचना कौन-सी है?

- **(a)** बाणभट्ट की आत्मकथा
- **(b)** चिन्तामणि
- **(c)** कायाकल्प
- **(d)** अग्निरथ

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (a)**

‘बाणभट्ट की आत्मकथा’ के लेखक हजारी प्रसाद द्विवेदी है। इनके अन्य उपन्यास चारुचन्द्र लेख, पुनर्नवा जबकि ‘चिंतामणि’ आ. शुक्ल की निबन्ध संग्रह है। शेष विकल्प असंगत है।

### प्रश्न 129

हिन्दी का प्रथम महाकाव्य कौन-सा है?

- **(a)** पद्मावत
- **(b)** पृथ्वीराज रासो
- **(c)** रामचरितमानस
- **(d)** रामचन्द्रिका

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (b)**

चन्द्रबरदाई कृत ‘पृथ्वीराज रासो’ हिन्दी का प्रथम महाकाव्य है जबकि ‘पद्मावत’ सूफी काव्यधारा के प्रतिनिधि कवि जायसी कृत महाकाव्य है। ‘राम चरित मानस’ तुलसीदास कृत महाकाव्य है और ‘रामचन्द्रिका’ रीतिकालीन कवि केशवदास कृत है।

### प्रश्न 130

‘वाक्यं रसात्मकं काव्यमं्’ किसका कथन है?

- **(a)** विश्वनाथ
- **(b)** सम्मट
- **(c)** राजशेखर
- **(d)** पण्डितराज जगन्ना

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (a)**

दिया गया कथन वाक्यं रसात्मक काव्यम् विश्वनाथ का है। आचार्य कथन 1. मम्मट – तद्दोषौ शब्दार्थो सगुणावनलकृति: पुन: क्वापि 2. भामह – शब्दार्थौ सहितौ काव्यम् 3. पण्डित जगन्नाथ – रमणी यार्थ प्रतिपादक: शब्द काव्यम्

### प्रश्न 131

मंगलेश डबराल की कृति जिसके लिए उन्हें साहित्य अकादमी पुरस्कार मिला–

- **(a)** घर का रास्ता
- **(b)** हम जो देखते हैं
- **(c)** पहाड़ पर लालटेन
- **(d)** इनमें से कोई नहीं

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (b)**

मंगलेश डबराल को हम जो देखते है पर 2000 में साहित्य अकादमी पुरस्कार मिला।

### प्रश्न 132

‘हिन्दी शब्दानुशासन’ के रचनाकार का नाम बताइए।

- **(a)** पं. किशोरीदास वाजपेयी
- **(b)** महावीर प्रसाद द्विवेदी
- **(c)** आचार्य रामचन्द्र शुक्ल
- **(d)** विद्या निवास मिश्र

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (a)**

‘हिन्दी शब्दानुशासन’ के रचानाकार पं किशोरीदास वाजपेयी है। जबकि महावरी प्रसाद द्विवेदी की महत्वपूर्ण कृतियाँ– सम्पतिशास्र, महाकवि माघ का प्रात वर्णन, साहित्य सीकर तथा आचार्य रामचन्द्र शुक्ल की प्रमुख पुस्तक हिन्दी साहित्य का इतिहास, चिन्तामणि, रसमीमांसा आदि और विद्या निवास का प्रमुख रचनाएँ– कौन तू फुलवा विनन हारी, मेरे राम का मुकुट भिग रहा है, छितवन की छाँह, तुम चन्दन हम पानी आदि।

### प्रश्न 133

कालक्रम के अनुसार निम्नांकित रचनाओं का सही अनुक्रम बताइए।

- **(a)** राग दरबारी, झूठा सच, चन्द्रकान्ता, गोदान
- **(b)** झूठा सच, चन्द्रकान्ता, गोदान, राग दरबारी
- **(c)** चन्द्रकान्ता, गोदान, झूठा सच, राग दरबारी
- **(d)** गोदान, राग दरबारी, झूठा सच, चन्द्रकान्ता

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (c)**

कालक्रम के अनुसार रचानाओं का सही अनुक्रम निम्नलिखित है– रचनाएँ वर्ष रचनाकार चन्द्रकांता देवकीनन्दन खत्री गोदान मुंशी प्रेमचन्द झूठा-सच यशपाल राग दरबारी श्री लाल शुक्ल

### प्रश्न 134

‘भेजे मनभावन के ऊधव के आवन की सुधि ब्रज- गाँवनि मैं पावक जबै लगीं’- इस पंक्ति के रचनाकार कौन है?

- **(a)** सूरदास
- **(b)** कुम्भनदास
- **(c)** नन्ददास
- **(d)** जगन्नाथ दास ‘रत्नाकर’ UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (d)**

उपर्युक्त पंक्ति के रचनाकार जगन्नाथ दास ‘रत्नाकर’ हैं। यह पंक्ति उद्धवशतक (1929) से ली गई है। इनकी अन्य रचनाएं- गंगावतरण, शृगांर लहरी, हरिश्चन्द आदि है- (स्रोत- हिन्दी साहित्य का इतिहास - डा. नगेन्द्र, पृष्ठ-492)

### प्रश्न 135

‘पराधीन सपनेहुँ सुख नाहीं’ किस रचनाकार की पंक्ति है?

- **(a)** कबीरदास
- **(b)** रैदास
- **(c)** सूरदास
- **(d)** तुलसीदास UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (d)**

‘पराधीन सपनेहुँ सुख नाहीं’ पंक्ति तुलसी दास कृत राम चरित मानस से लिया गया है।

### प्रश्न 136

‘तोड़ने ही होंगे मठ और गढ़ सब’- किसकी पंक्ति है?

- **(a)** निराला
- **(b)** नागार्जुन
- **(c)** रघुवीर सहाय
- **(d)** मुक्तिबोध UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

**उत्तर: (d)**

पंक्ति कवि तोड़ने ही होगे मठ और गढ़ सब - मुक्तिबोध अशब्द अधरों का सुना भाषा - निराला घुन खाये शहतीरों पर बारह खड़ी - नागार्जुन विधाता बाँचे राष्ट्रगीत में भला कौन वह भारत-भाग्य - रघुवीर सहाय विधाता है

### प्रश्न 137

‘सावधान मनुष्य! यदि विज्ञान है तलवार, तो इसे दे फेंक, तजकर मोह, स्मृति के पार’ पंक्तियों के रचयिता हैं–

- **(a)** नागार्जुन
- **(b)** दिनकर
- **(c)** अज्ञेय
- **(d)** निराला UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

**उत्तर: (b)**

पंक्ति कवि सावधान मनुष्य! यदि विज्ञान है तलवार तो - दिनकर इसे दे फेंक तजकर मोह, स्मृति के पार। होगा फिर से दुर्घर्ष समर - निराला जड़ से चेतन का निशिवासर। कई दिनों तक चूल्हा रोया चक्की - नार्गाजुन रही उदास। कई दिनों तक कानी कुतिया सोई उसके पास। साँप! तुम सभ्य तो हुए नहीं - अज्ञेय नगर में बसना भी तुम्हे नही आया।

### प्रश्न 138

‘अमिय हलाहल मदभरे, सेत, स्याम रतनार जियत मरत, झुकि-झुकि परत जेहि चितवत एक बार।’ किस कवि द्वारा लिखी काव्य पंक्तियाँ हैं?

- **(a)** देव
- **(b)** बिहारी
- **(c)** रसलीन
- **(d)** मतिराम UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (c)**

उपर्युक्त पंक्तियां रीतिकालीन कवि ‘रसलीन’ की है, रसलीन रीतिकाल में रीतिबद्ध धारा के विशिष्टांग निरुपक आचार्य है। इनकी प्रमुख कृति है- अंगदर्पण, रस प्रवोध। (स्रोत- हिन्दी साहित्य का वस्तुनिष्ठ इतिहास : आचार्य रामचन्द्र शुक्ल)

### प्रश्न 139

‘‘या लकुटी अरु कामरिया पर राज तिहूँ पुर को तजि डारौं।’’ किसकी पंक्ति है–

- **(a)** सूरदास
- **(b)** नंददास
- **(c)** रसखान
- **(d)** मीराबाई UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

**उत्तर: (c)**

‘‘या लकुटी अरु कामरिया पर राज तिहूँ पुर को तजि डारौं।’’ यह पंक्ति भक्ति कालीन सम्प्रदाय निरपेक्ष कवि रसखान के द्वारा रचित है।

### प्रश्न 140

‘‘विरहनी बावरी सी भई ऊँची चढ़ि अपने भवन में टेरत हाय दई ले अंचरा मुख अँसुवन पोंछत उघरे गात सही।’’ - किसी पंक्ति है?

- **(a)** सहजोबाई
- **(b)** मीराबाई
- **(c)** झीमा चारिणी
- **(d)** दयाबाई UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

**उत्तर: (b)**

प्रश्नगत पंक्ति – ‘‘विरहनी बावरी सी भई ऊँची चढ़ि अपने भवन में टेरत हाय दई ले अँचरा मुख अँसुवन पोंछत उधरे गात सही।’’ मीराबाई द्वारा रचित है। ध्यातव्य हो कि मीराबाई एक मात्र कृष्णभक्त कवयित्री हैं। ये सम्प्रदाय निरपेक्ष कवयित्री हैं। इनकी रचनाएँ हैं- नरसी जी का मायरा, गीतगोविन्द टीका, रागगोविन्द, राग सोरठ के पद आदि।

### प्रश्न 141

‘अधिकार सुख कितना मादक किन्तु सारहीन है’ पंक्ति प्रसाद के किस नाटक से ली गई है?

- **(a)** स्कन्दगुप्त
- **(b)** चन्द्रगुप्त
- **(c)** ध्रुवस्वामिनी
- **(d)** अजातशत्रु

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (a)**

‘अधिकार सुख कितना मादक किन्तु सारहीन है’ यह कथन जयशंकर प्रसाद द्वारा लिखित नाटक ‘स्कन्दगुप्त’ का है। अन्य शेष नाटक चन्द्रगुप्त, ध्रुवस्वामिनी एवं अजातशत्रु प्रसाद के ही नाटक हैं।

### प्रश्न 142

‘सुमति कुमति सब कें उर रहहीं। नाथ पुरान निगम अस कहहीं।।’ उपरोक्त चौपाई रामचरित मानस के किस काण्ड की है?

- **(a)** बालकाण्ड
- **(b)** अयोध्याकाण्ड
- **(c)** उत्तरकाण्ड
- **(d)** सुन्दरकाण्ड

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (d)**

दी गई पंक्ति ‘सुमति कुमति सब कें उर रहहीं। नाथ पुरान निगम अस कहहीं।।’ पंक्ति तुलसी दास कृति राम चरित मानस (सात काण्ड) के सुन्दरकाण्ड से ली गई है। शेष विकल्प असंगत है। पत्र-पत्रिकाएँ

### प्रश्न 143

निम्न में से किस पत्रिका का सम्बन्ध इलाहाबाद से है?

- **(a)** ब्राह्मण
- **(b)** हिन्दी प्रदीप
- **(c)** समन्वय
- **(d)** माधुरी UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (b)**

हिन्दी प्रदीप (1877) में बालकृष्ण भट्ट के सम्पादकत्व में इलाहाबाद (प्रयाग) से निकलती थी। ब्राह्मण (1831) – प्रताप नारायण मिश्र – कानपुर समन्वय (1922) – माधवानन्द – कलकत्ता माधुरी (1921) – दुलारे लाल भार्गव – लखनऊ

### प्रश्न 144

सरस्वती पत्रिका के सम्पादक कौन थे?

- **(a)** भारतेन्दु हरिश्चन्द्र
- **(b)** बालकृष्ण भट्ट
- **(c)** महावीर प्रसाद द्विवेदी
- **(d)** बालमुकुन्द गुप्त UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (c)**

सरस्वती पत्रिका के सम्पादक महावीर प्रसाद द्विवेदी थे। महावीर प्रसाद द्विवेदी 1903 में सरस्वती के सम्पादक बने और 1920 तक रहे। यह मासिक पत्रिका थी। (स्रोत- हिन्दी साहित्य का इतिहास : डॉ. नगेन्द्र)

### प्रश्न 145

‘नई कविता’ पत्रिका का प्रकाशन कहाँ से आरम्भ हुआ?

- **(a)** इलाहाबाद
- **(b)** लखनऊ
- **(c)** कलकत्ता
- **(d)** दिल्ली UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

**उत्तर: (a)**

‘नई कविता’ पत्रिका इलाहाबाद से प्रकाशित होती थी। ‘नई कविता’ पत्रिका का सर्वप्रथम प्रकाशन सन् 1954 ई. में डॉ. जगदीश चन्द्र गुप्त के सम्पादकत्व में प्रारम्भ हुआ, यह एक अर्धवार्षिक पत्रिका थी। ‘नयी कविता’ नाम अज्ञेय का दिया हुआ है। अपनी एक रेडियो वार्ता में उन्होंने इस पद का सर्वप्रथम प्रयोग किया था।

### प्रश्न 146

‘तद्भव’ पत्रिका कहाँ से प्रकाशित होती है?

- **(a)** बनारस
- **(b)** दिल्ली
- **(c)** लखनऊ
- **(d)** जबलपुर UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

**उत्तर: (c)**

तद्भव पत्रिका लखनऊ से प्रकाशित होती है। इसके सम्पादक अखिलेश हैं। यह मासिक पत्रिका है।

### प्रश्न 147

हिन्दी का पहला पत्र है–

- **(a)** उदन्त मार्तण्ड
- **(b)** इतिहास तिमिरनाशक
- **(c)** बनारस अखबार
- **(d)** हरिश्चन्द्र मैगजीन UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

**उत्तर: (a)**

‘उदन्त मार्तण्ड’ को हिन्दी का पहला पत्र माना जाता है इसका प्रकाशन 30 मई 1826 ई. में कलकत्ता से एक साप्ताहिक पत्र के रूप में प्रारम्भ हुआ। इसके सम्पादक पंडित जुगलकिशोर शुक्ल थे। इसी के आधार पर 30 मई को हिन्दी पत्रकारिता दिवस मनाया जाता है। ‘बनारस अखबार’ का प्रकाशन 1845 ई. में राजा शिव प्रसाद ‘सितारे हिन्द’ ने काशी से किया ‘हरिश्चन मैगजीन’ एक मासिक पत्रिका थी जिसका प्रकाशन 1873 ई. में भारतेन्दु हरिश्चन्द्र जी ने काशी से किया था।

### प्रश्न 148

अधिसूचना का प्रकाशन कहाँ होता है?

- **(a)** राजपत्र (गजट)
- **(b)** समाचार-पत्र
- **(c)** सूचना पट्ट
- **(d)** उपरोक्त में से कोई नहीं

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (a)**

सरकारी स्तर पर अधिसूचना का प्रकाशन अधिकतर भारतीय राजपत्रों (गजट) के लिए होता है। 13. हिन्दी विविध प्रश्न

### प्रश्न 1

अवधी का विकास किस अपभ्रंश से हुआ है?

- **(a)** अर्द्धमगधी
- **(b)** इनमें से कोई नहीं
- **(c)** शौरसेनी
- **(d)** मागधी

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

‘अवधी’ का विकास ‘पूर्वी हिन्दी’ उपभाषा एवं अर्धमागधी अपभ्रंश से हुआ है। पूर्वी हिन्दी उपभाषा में अवधी, बघेली, छत्तीसगढ़ी बोलियाँ आती हैं। हिन्दी भाषा विकास क्रम में पाँच उपभाषा एवं 18 बोलियाँ मानी जाती है। अवधी बोली को कोशली या बैसवाड़ी नाम से भी जाना जाता है। इस बोली का क्षेत्र अयोध्या, लखीमपुर, गोण्डा, बाराबंकी, लखनऊ, सीतापुर, फैजाबाद, प्रयागराज आदि है।

### प्रश्न 2

बुन्देली किस उपभाषा समूह की बोली है?

- **(a)** पश्चिमी हिन्दी
- **(b)** बिहारी हिन्दी
- **(c)** राजस्थानी हिन्दी
- **(d)** पूर्वी हिन्दी

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

बुन्देली पश्चिमी हिन्दी उपभाषा एवं शौरसेनी अपभ्रंश से विकसित बोली है बुन्देली ओकार बहुला बोली है, जो झाँसी, उरई, जालौन, हमीरपुर, सागर, ओरछा, दतिया आदि स्थानों में बोली जाती है। पश्चिमी हिन्दी उपभाषा में ब्रजभाषा, बुन्देली और कन्नौजी बोली जाती है। बिहारी हिन्दी के अन्तर्गत भोजपुरी, मगही, मैथिली बोली, राजस्थानी के अन्तर्गत मारवाड़ी, जयपुरी, मेवाती, मालवी बोली और पूर्वी हिन्दी के अन्तर्गत अवधी, बघेली, छत्तीसगढ़ी बोलियाँ आती है।

### प्रश्न 3

पश्चिमी हिन्दी का उद्भव अपभ्रंश के किस रूप से हुआ?

- **(a)** शौरसेनी
- **(b)** महाराष्ट्री
- **(c)** अर्धमागधी
- **(d)** मागधी

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

पश्चिमी हिन्दी का उद्भव शौरसेनी अपभ्रंश से हुआ है। शौरसेनी अपभ्रंश से पश्चिमी हिन्दी, राजस्थानी हिन्दी एवं पहाड़ी हिन्दी का विकास हुआ है। अर्धमागधी अपभ्रंश से पूर्वी हिन्दी एवं मागधी अपभ्रंश से बिहारी हिन्दी का विकास हुआ है। हिन्दी में पाँच उपभाषायें एवं 18 बोलियाँ हैं।

### प्रश्न 4

फोर्ट विलियम कॉलेज की स्थापना कहाँ हुई थी?

- **(a)** बम्बई में
- **(b)** इलाहाबाद में
- **(c)** कलकत्ता में
- **(d)** मद्रास में

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (c)**

फोर्ट विलियम कालेज की स्थापना सन् 1800 ई. में ‘कलकत्ता’ में हुई थी। जॉन बौर्थविक गिलक्राइस्ट इस कालेज में हिन्दुस्तानी भाषा के प्रोफेसर थे। लल्लू लाल एवं सदल मिश्र फोर्ट विलियम कालेज में भाषा मुंशी थे।

### प्रश्न 5

सिद्धों की कितनी संख्या मानी गयी है?

- **(a)** चौरासी
- **(b)** नव
- **(c)** आठ
- **(d)** बाईस

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

सिद्धों की संख्या चौरासी मानी गयी है। सिद्धों में सबसे पुराने सरहबाद है, सिद्धों की भाषा का नाम संध्या भाषा है।

### प्रश्न 6

व्याकरण क्या है ?

- **(a)** भाषा की संरचना का विश्लेषक शास्त्र
- **(b)** भाषा के सौंदर्य पक्ष का विश्लेषण करने वाला शास्त्र
- **(c)** भाषा का विकास दिखलाने वाला शास्त्र
- **(d)** उपर्युक्त सभी UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (a)**

व्याकरण भाषा का संरचना का विश्लेषण शास्त्र है। ‘हिन्दुस्तानी ग्रामर’ अंग्रेजी पद्धति पर लिखा हिन्दी का प्रथम व्याकरण है। व्याकरण– व्याकरण भाषा वह भाषा है जिससे भाषा का शुद्ध बोलना, लिखना एवं समझना आता है। भाषा के इस नियमों को एक साथ जिस शास्त्र के अंतर्गत अध्ययन किया जाता है। उस शास्त्र को व्याकरण कहते हैं।

### प्रश्न 7

‘पश्चिमी हिंदी’ की बोली है-

- **(a)** अवधी
- **(b)** बुन्देली
- **(c)** बघेली
- **(d)** मेवाती UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (b)**

पश्चिमी बोली में बुन्देली आती है।

### प्रश्न 8

अपभ्रंश को ‘पुरानी हिंदी’ किसने कहा?

- **(a)** ग्रियर्सन
- **(b)** श्याम सुन्दर दास
- **(c)** चन्द्रधर शर्मा गुलेरी
- **(d)** आचार्य रामचन्द्र शुक्ल UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (c)**

प्रश्नगत विकल्पों में अपभ्रंश को ‘पुरानी हिन्दी’ चन्द्रधर शर्मा गुलेरी ने कहा है। पुरानी हिन्दी को ‘प्राकृताभास हिन्दी’ आचार्य रामचन्द्र शुक्ल ने कहा है।

### प्रश्न 9

जब शब्द से गुण, क्रिया आदि के आधार पर अन्य अर्थ ग्रहण किया जाए, तब वहाँ होती है-

- **(a)** अभिधा
- **(b)** लक्षणा
- **(c)** व्यंजना
- **(d)** इनमें से कोई नहीं UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (b)**

जब शब्द से गुण, क्रिया आदि के आधार पर अन्य अर्थ ग्रहण किया जाए, तब वहाँ लक्षणा शब्द शक्ति होती है। जैसे– रामू शेर है। अभिधा– वे वाक्य जिनका साधारण शाब्दिक अर्थ और भावार्थ समान हो तो उसे अभिधा शब्द शक्ति कहते हैं। जैसे– हिन्दी एक भाषा है। व्यंजना– शब्द के जिस व्यापार से मुख्य और लक्ष्य अर्थ से भिन्न अर्थ की प्रतीति हो, उसे व्यंजना शब्द शक्ति कहते हैं।

### प्रश्न 10

‘अमानुषी भूमि अबानरी करौं। वाक्य में कौन-सा काव्य-दोष हैं?

- **(a)** शब्द दोष
- **(b)** वाक्य दोष
- **(c)** अर्थ दोष
- **(d)** अलंकार दोष UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (b)**

दिए गए वाक्य ‘अमानुषी भूमि अबानरी करौं’ में वाक्य दोष है। शब्द दोष– काव्य में शब्दों के द्वारा उत्पन्न दोष शब्द दोष कहलाते हैं। ये ९ प्रकार के होते हैं। अर्थ दोष– काव्य में उसके अर्थ के द्वारा उत्पन्न दोष अर्थ दोष कहलाता है।

### प्रश्न 11

राष्ट्रीय स्तर पर हिन्दी को विकसित करने का निर्देश संविधान के किस अनुच्छेद में है ?

- **(a)** 343
- **(b)** 345
- **(c)** 348
- **(d)** 351 UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (d)**

राष्ट्रीय स्तर पर हिन्दी को विकसित करने का निर्देश संविधान के अनुच्छेद 351 में है। भारतीय संविधान के भाग-17 में अनुच्छेद 343 से 351 तक राजभाषा सम्बन्धी प्रावधान है। हिन्दी को राजभाषा के रूप में 14 सितम्बर 1949 को मान्यता मिली।

### प्रश्न 12

‘प्रेम शक्ति के चिर निरस्त्र हो जाएगी पाशवता’ उक्त पंक्ति में कौन-सा काव्य दोष है–

- **(a)** वचन दोष
- **(b)** कारक दोष
- **(c)** सन्धि दोष
- **(d)** प्रत्यय दोष UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (d)**

‘प्रेम शक्ति से चिर निरस्त्र हो जाएगी पाशवता’– इस पंक्ति में प्रत्यय दोष है। यहाँ पाशवता अशुद्ध है, इसके स्थान पर पशुता होना चाहिए। जिस तत्व के कारण कविता के अर्थ को समझने में बाधा उत्पन्न होती है और काव्य सौन्दर्य का अपकर्ष होता है, उसे काव्य दोष कहते हैं।

### प्रश्न 13

भारत के संविधान में हिन्दी को कहा गया है–

- **(a)** राज भाषा
- **(b)** राष्ट्र भाषा
- **(c)** मातृ भाषा
- **(d)** सम्पर्क भाषा UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (a)**

भारत के संविधान में हिन्दी का राजभाषा कहा गया है। भारतीय संविधान के भाग-17 के अनुच्छेद 343-351 तक राजभाषा सम्बन्ध प्रावधान है। संविधान की ८वीं अनुसूची में 22 भाषाओं को मान्यता प्रदान की गई है। अनुच्छेद 343 (1) के अन्तर्गत कहा गया है कि देवनागरी लिपि में लिखित हिन्दी भारतीय संघ की राजभाषा होगी और इसके अंकों का स्वरूपों अन्तर्राष्ट्रीय अंक होगा।

### प्रश्न 14

‘घुड़सवार’ शब्द निम्न में से क्या है?

- **(a)** रुढ़ शब्द
- **(b)** योगरूढ़ शब्द
- **(c)** यौगिक शब्द
- **(d)** निरर्थक शब्द UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

**उत्तर: (c)**

‘घुड़सवार’ शब्द यौगिक शब्द है। ऐसे शब्द, जो दो शब्दों के मेल से बनते हैं और जिनके खण्ड सार्थक होते हैं, यौगिक शब्द कहलाते हैं। जैसे-आग-बबूला, पीला-पन, दूध- वाला, इत्यादि। यहाँ प्रत्येक खण्ड के दो शब्द हैं दोनों सार्थक हैं।

### प्रश्न 15

निम्नलिखित में योगरूढ़ शब्द चुनिए–

- **(a)** पील
- **(b)** चक्रपाणि
- **(c)** दूधवाला
- **(d)** नैन UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2011

**उत्तर: (b)**

उपर्युक्त शब्दों में ‘चक्रपाणि’ योगरूढ़ शब्द है। योग रूढ़ वे शब्द होते हैं जो दो शब्दों के योग से बनते हैं, परन्तु अर्थ विशेष में रूढ़ हो जाते हैं, योगरूढ़ कहलाते हैं। यहाँ पर चक्रपाणि में ‘चक्र + पाणि’, चक्र को हाथ में धारण करने वाला अर्थात ‘विष्णु’। (स्रोत- हिन्दी भाषा-शब्द अर्थ प्रयोग : डॉ. हरदेव बाहरी)

### प्रश्न 16

‘विरासत’ शब्द का अर्थ है–

- **(a)** प्रकृति से प्राप्त
- **(b)** पुरखों से प्राप्त
- **(c)** मित्रों से प्राप्त
- **(d)** मूल्य देकर खरीदा हुआ UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

**उत्तर: (b)**

विरासत शब्द का अर्थ होता है- पुरखों से प्राप्त। अत: विकल्प (b) सही है और अन्य तीनों विकल्प प्रकृति से प्राप्त, मित्रों से प्राप्त और मूल्य देकर खरीदा हुआ प्रश्न से पृथक भाव रखता है।

### प्रश्न 17

कौन-सा महीना ‘भाद्रपद’ महीने के बाद आता है?

- **(a)** श्रावण
- **(b)** अश्विन
- **(c)** पौष
- **(d)** आषाढ़ UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

**उत्तर: (b)**

‘भाद्रपद’ महीने के बाद अश्विन मास आता है। हिन्दी महीने के अनुसार वर्ष भर में महीनो के नाम निम्नवत है- चैत्र → वैशाख → ज्येष्ठ → आषाढ़ → श्रावण → भाद्रपद → आश्विन (क्वार) → कार्तिक → अग्रहायण → पौष → माघ → फाल्गुन।

### प्रश्न 18

ताजमहल..........का अद्भुत नमूना है। रिक्त स्थान की पूर्ति किस शब्द से होगी?

- **(a)** शिल्पकला
- **(b)** मूर्तिकला
- **(c)** चित्रकला
- **(d)** स्थापत्यकला UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (d)**

ताजमहल स्थापत्यकला का एक अद्भुत नमूना है।

### प्रश्न 19

..........व्यक्ति को किंकर्तव्यविमूढ़ बना देती है।

- **(a)** दुविधा
- **(b)** सुविधा
- **(c)** विविधा
- **(d)** अविधा UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (a)**

‘दुविधा’ व्यक्ति को किंकर्तव्यविमूढ बना देती है।

### प्रश्न 20

किसी वाक्य के अंश को हम निम्नलिखित में से क्या कहेंगे?

- **(a)** पदबन्ध
- **(b)** पदतल
- **(c)** पदरूप
- **(d)** पदत्राण

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (a)**

किसी वाक्य के अंश को हम ‘पदबन्ध’ कहते हैं। डॉ. हरदेव बाहरी के अनुसार- वाक्य के उस भाग को, जिसमें एक से अधिक पद परस्पर सम्बद्ध होकर अर्थ तो देते हैं, किन्तु पूरा अर्थ नहीं देते पदबन्ध कहलाते हैं।

### प्रश्न 21

निम्नांकित में योगरूढ़ शब्द बताइए।

- **(a)** मलयज
- **(b)** दिवाकर
- **(c)** लम्बोदर
- **(d)** माधव

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (c)**

वे शब्द जो यौगिक तो हैं किन्तु सामान्य अर्थ को न प्रकट कर किसी विशेष अर्थ को प्रकट करते हैं योगरूढ़ शब्द कहते है। जैसे– लम्बोदर– लम्बा हो उदर जिसका अर्थात् गणेश।

### प्रश्न 22

‘तेन्दुलकर ने एक ओवर में पाँच छक्के लगाए’-इस वाक्य में उद्देश्य है –

- **(a)** छक्के
- **(b)** तेन्दुलकर
- **(c)** ओवर
- **(d)** पाँच

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (b)**

‘तेन्दुलकर ने एक ओवर में पाँच छक्के लगाए’ में उद्देश्य तेन्दुलकर हैं, क्योंकि वाक्य में तेन्दुलकर कर्ता है और कर्ता ही उद्देश्य होता है इसलिए तेन्दुलकर उद्देश्य हुआ।

### प्रश्न 23

निविदा सूचना का उद्देश्य होता है –

- **(a)** सामान की आपूर्ति करवाना
- **(b)** सामान की नीलामी
- **(c)** निर्माण कार्य करवाना
- **(d)** उपरोक्त सभी

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (d)**

सामान्यत: निविदा सूचना का उद्देश्य किसी निर्माण कार्य में सामान की आपूर्ति करवाने तथा सामानों की निलामी करवाने के लिए होता है।

### प्रश्न 24

‘मेरा बड़ा भाई निशान्त जासूसी पुस्तकें अधिक पढ़ता है।’ - इस वाक्य में उद्देश्य का विस्तार है–

- **(a)** निशान्त
- **(b)** जासूसी
- **(c)** मेरा बड़ा भाई
- **(d)** पुस्तकें

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (c)**

‘मेरा बड़ा भाई निशान्त जासूसी पुस्तकें अधिक पढ़ता है।’ इस वाक्य में ‘मेरा बड़ा भाई उद्देश्य का विस्तार है। ‘निशान्त’ शब्द उद्देश्य, जासूसी पुस्तकें अधिक विधेय विस्तार और पढ़ता है। विधेय है। (ख) भाषा शिक्षण 14. भाषा अधिगम और अर्जन

### प्रश्न 1

जीवन के आरंभिक दौर में मातृभाषा सीखने का सबसे प्रमुख स्रोत है–

- **(a)** पुस्तक
- **(b)** विद्यालय
- **(c)** परिवार
- **(d)** संचार साधन

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (c)**

जीवन के आरम्भिक दौर में मातृभाषा सीखने का सबसे प्रमुख स्रोत परिवार है।

### प्रश्न 2

निम्नांकित में कौन-सी भाषा अधिगम की विशेषता नहीं है?

- **(a)** भाषाई आदतों का निर्माण
- **(b)** भाषाई अंतर्दृष्टि का निर्माण
- **(c)** भाषा के शब्दों का निर्माण
- **(d)** भाषा के मानक रूप का ग्रहण UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (c)**

भाषा की विशेषता भाषा के शब्दों का निर्माण भाषा अधिगम की विशेषता नहीं है। भाषा अधिगम की विशेषताएँ हैं– १. भाषाई आदतों का निर्माण २. भाषाई अंतर्दृष्टि का निर्माण

### प्रश्न 3

भाषा के मानक रूप का ग्रहण 3. भाषा-अर्जन के संबंध में कौन-सा कथन अनुचित है?

- **(a)** विद्यालय गये बिना भी भाषा-अर्जन संभव है
- **(b)** व्याकरण की पुस्तक पढ़े बिना भाषा-अर्जन संभव नहीं है
- **(c)** बालकों में भाषा-अर्जन की स्वाभाविक क्षमता होती है
- **(d)** भाषा-अर्जन को सहज बनाने के लिए समृद्ध भाषिक परिवेश की आवश्यकता होती है UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (b)**

भाषा अर्जन के संबंध में व्याकरण की पुस्तक पढ़े बिना भाषा अर्जन संभव नहीं है। यह कथन अनुचित है। भाषा अर्जन के संबंध में सत्य कथन है– १. विद्यालय गये बिना भी भाषा अर्जन संभव है। २. बालकों में भाषा अर्जन की स्वाभाविक क्षमता होती है। ३. भाषा अर्जन को सहज बनाने के लिए समृद्ध भाषिक परिवेश की आवश्यकता होती है।

### प्रश्न 4

भाषा-शिक्षण का आदर्श वातावरण है-

- **(a)** व्याकरणगत शुद्धता पर जोर
- **(b)** छात्रों को अभिव्यक्ति की पूर्ण स्वतंत्रता
- **(c)** पुस्तकीय ज्ञान पर अतिरिक्त बल
- **(d)** केवल व्याख्यान विधि का सहारा लेना UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (b)**

भाषा शिक्षण का आदर्श वातावरण छात्रों की अभिव्यक्ति की पूर्ण स्वतंत्रता है। जिससे छात्र अपने विचार एक दूसरे के साथ साझा करते हैं। जिससे उनका बौद्धिक विकास होता है।

### प्रश्न 5

भाषा अर्जित करने की प्रक्रिया में किसका महत्व सर्वाधिक है-

- **(a)** भाषा-कक्षा का
- **(b)** भाषा-प्रयोगशाला का
- **(c)** समाज का
- **(d)** पाठ्य पुस्तक का UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (c)**

प्रश्नगत विकल्पों में भाषा अर्जित करने के प्रक्रिया में समाज का महत्त्व सर्वाधिक है। भाषा अर्जन एक प्राकृतिक प्रक्रिया है जिसे हम अपने आस-पास के वातावरण एवं आस-पास के लोगों के माध्यम से सीख जाते हैं। चॉम्स्की के अनुसार, ‘‘भाषा अर्जन की क्षमता बालकों में जन्मजात होती है और वह भाषा की व्यवस्था को पहचानने की शक्ति के साथ पैदा होता है।’’

### प्रश्न 6

भाषा सीखने और भाषा अर्जित करने में अंतर का मुख्य आधार है-

- **(a)** भाषा का परिवेश
- **(b)** भाषा की प्रकृति
- **(c)** भाषा की जटिलता
- **(d)** भाषा का सौंदर्य

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (a)**

भाषा सीखने और भाषा अर्जित करने में मुख्य अंतर का आधार भाषा का परिवेश है। अर्जन = घर से ग्रहण, समाज से ग्रहण, दोस्त से ग्रहण किताब रहित अर्जित, इसमें अचेतन और अवचेतन मन सक्रिय रहता है। जैसे मातृभाषा अर्जित की जाती है। अधिगम Learning- अधिगम अभ्यास से किताब सहित + व्याकरण + अधिगम सतत् चलने वाली प्रक्रिया है। जैसे मातृभाषा की समझ।

### प्रश्न 7

गद्य रचना को पद्य में रूपांतरित करना और पद्य को गद्य में रूपांतरित करना ............. में मदद करता है।

- **(a)** भाषायी संरचनाओं पर अधिकार
- **(b)** भाषा-व्याकरण पर अधिकार
- **(c)** साहित्य के सर्वोत्कृष्ट सृजन
- **(d)** अभ्यास-प्रश्नों को गढ़ने

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (a)**

गद्य रचना को पद्य में रूपांतरित करना और पद्य को गद्य में रूपांतरित करना भाषायी संरचनाओं पर अधिकार में मदद करता है।

### प्रश्न 8

कहानियों की विभिन्न शैलियों पर की गई चर्चा बच्चों को ............ में मदद करती है।

- **(a)** कहानी के तत्त्वों को याद करने
- **(b)** कहानियों की कमियाँ बताने
- **(c)** व्याकरण समझने
- **(d)** कहानियाँ रचने

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (d)**

कहानियों की विभिन्न शैलियों पर की गई चर्चा बच्चों को कहानियाँ रचने में मदद करती है। कहानी का मुख्य उद्देश्य छात्रों का मनोरंजन करना व आनंद प्रदान करना है- (1) ज्ञान को सरल और रोचक रूप में प्रस्तुत करना। (2) छात्रों को शब्द सूक्ति, लोकोक्ति व मुहावरों का ज्ञान कराना। (3) छात्रों में विचार, कल्पना व तर्क शक्ति को विकसित करना। (4) छात्रों में ध्यानपूर्वक सुनने व सुनकर अर्थग्रहण करने के कौशल का विकास करना इत्यादि।

### प्रश्न 9

बच्चों में जन्मजात भाषिक क्षमता होती है। इसका एक शिक्षाशास्त्रीय पक्ष यह है कि पर्याप्त अवसर मिलने पर बच्चा–

- **(a)** सुनना–बोलना जल्दी सीखेगा।
- **(b)** परिचित भाषा जल्दी सीखेगा।
- **(c)** नई भाषा आसानी से सीखेगा।
- **(d)** पढ़ना–लिखना जल्दी सीखेगा। CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (c)**

बच्चों में जन्मजात भाषिक क्षमता होती है। इसका एक शिक्षाशास्त्रीय पक्ष यह है कि पर्याप्त अवसर मिलने पर बच्चा ‘नई भाषा आसानी से सीखेगा।’ प्रसिद्ध मनोविज्ञानी चॉम्स्की ने बच्चों में जन्मजात भाषिक क्षमता स्वीकार की है।

### प्रश्न 10

उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चों के भाषा–विकास की दृष्टि से सबसे कम महत्त्वपूर्ण है–

- **(a)** सृजनात्मक लेखन
- **(b)** परिचर्चा
- **(c)** श्रुतलेख
- **(d)** संवाद अदायगी CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (c)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चों के भाषा–विकास की दृष्टि से सबसे कम महत्त्वपूर्ण ‘श्रुतलेख’ है। सृजनात्मक लेखन, परिचर्चा तथा संवाद अदायगी भाषा विकास के लिए महत्त्वपूर्ण साधन या अवसर हैं।

### प्रश्न 11

पढ़ने का संबंध .............. से है।

- **(a)** अर्थ
- **(b)** शुद्धता
- **(c)** तीव्र गति
- **(d)** अक्षर ज्ञान CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (a)**

पढ़ने का संबंध ‘अर्थ’ से है। समझते हुए एवं अर्थबोध करते हुए वाचन करना ही सच्चे अर्थ में पढ़ना कहलाता है।

### प्रश्न 12

प्रारंभिक स्तर पर हिंदी भाषा की पाठ्य–पुस्तक का निर्माण करते समय इस बात का ध्यान रखा जाए कि पाठ–

- **(a)** बच्चों में पढ़ने–लिखने की कुशलता का ही विकास करें।
- **(b)** बच्चों में साहित्यिक लेखन की क्षमता का ही विकास करें।
- **(c)** कुछ पूर्वनिर्धारित संदेशों को पहुँचाने के उद्देश्य रखते हों।
- **(d)** कुछ पूर्वनिर्धारित संदेशों को पहुँचाने के उद्देश्य न रखते हों। CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (d)**

प्रारम्भिक स्तर पर हिन्दी भाषा की पाठ्य–पुस्तक का निर्माण करते समय इस बात का ध्यान रखा जाय कि पाठ ‘कुछ पूर्वनिर्धारित संदेशों को पहुँचाने के उद्देश्य न रखते हों।’

### प्रश्न 13

बच्चों में पठन के प्रति रुचि जागृत करने के लिए पाठ्य–पुस्तक के अतिरिक्त ............. सामग्री का विकास किया जा सकता है।

- **(a)** मूल्यपरक
- **(b)** सरल
- **(c)** पूरक
- **(d)** जटिल CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (c)**

बच्चों में पठन के प्रति रुचि जागृत करने के लिए पाठ्य–पुस्तक के अतिरिक्त ‘पूरक’ सामग्री का विकास किया जा सकता है। पूरक सामग्री रुचिकर एवं सहज बोधगम्य होनी चाहिए जिससे बच्चे बिना किसी की सहायता लिए सरलता से समझ सकें। इससे बच्चों की रुचि, क्षमता आदि जानने में मदद मिलती है।

### प्रश्न 14

गणित, विज्ञान आदि विषयों की कक्षाओं में भी बच्चे भाषा सीखते हैं। यह विचार–

- **(a)** निराधार है।
- **(b)** पूर्णत: सत्य है।
- **(c)** पूर्णत: असत्य है।
- **(d)** आंशिक रूप से सत्य है। CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (b)**

गणित, विज्ञान आदि विषयों की कक्षाओं में भी बच्चे भाषा सीखते हैं। यह विचार पूर्णत: सत्य है। विषय कोई भी हो उसे व्यक्त करने के लिए भाषा की आवश्यकता होती है, इसी अवधारणा के अधीन सभी विषयों की कक्षा में बच्चे भाषा सीखते हैं।

### प्रश्न 15

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिंदी भाषा सीखने में सबसे कम सहायक है–

- **(a)** पाठ्य–पुस्तकों का प्रयोग
- **(b)** संचार–माध्यमों का प्रयोग
- **(c)** अन्य विषयों की कक्षाओं में भाषा पर ध्यान देना
- **(d)** समृद्ध भाषा–परिवेश की उपलब्धता CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (a)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा सीखने में सबसे कम सहायक पाठ्य-पुस्तकों का प्रयोग होता है। उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चों से यह अपेक्षा होती है कि शिक्षार्थी विभिन्न रचनाओं को पढ़कर उसमें झलकने वाली सोच, पूर्वाग्रह और सरोकार आदि को पहचान पायें। अर्थात् इस चरण के पूरा होने तक शिक्षार्थी किसी भाषा, व्यक्ति, वस्तु, स्थान, रचना आदि का विश्लेषण करने उसकी व्याख्या करने और उस व्याख्या को आत्मविश्वास व स्पष्टता के साथ अभिव्यक्त करने के अभ्यस्त हो जाते हैं। इसके लिए निम्नलिखित तरीकों का प्रयोग हिन्दी भाषा सीखने में सर्वाधिक सहायक हो सकते हैं– संचार माध्यमों का प्रयोग अन्य विषयों जैसे– सामाजिक विज्ञान, गणित, विज्ञान, आदि की कक्षओं में भाषा पर ध्यान देना। समृद्ध भाषा परिवेश की उपलब्धता आदि।

### प्रश्न 16

भाषा सीखने और भाषा अर्जित करने में मुख्य अंतर का आधार नहीं है–

- **(a)** स्वाभाविकता
- **(b)** सहजता
- **(c)** व्याकरण
- **(d)** भाषाई परिवेश CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (c)**

भाषा सीखने और भाषा अर्जित करने में मुख्य अंतर का आधार व्याकरण नहीं हो सकता है। भाषाविद नोआम चॉमस्की ने भाषा विकास की जन्मजात् प्रतिज्ञप्ति का प्रतिपादन किया है। इनके अनुसार बिना पढ़ाये गये बच्चे जिस दर से शब्दों तथा व्याकरण को अर्जित करते हैं, उसकी व्याख्या मात्र अधिगम के सिद्धांतों के आधार पर नहीं की जा सकती है। अर्थात् यदि भाषायी परिवेश में व्याकरण उपलब्ध है तो बच्चे उसे भी स्वाभाविक रूप से सीख लेते हैं और सही वाक्यों एवं उचित शब्दों का प्रयोग करने लगते हैं। दूसरी ओर भाषा अधिगम में भी व्याकरणिक नियमों से युक्त भाषा को बच्चे सीखते हैं किन्तु उन्हें यह व्यवस्थित ढंग से सिखाया जाता है। इसलिए भाषा अर्जन और भाषा अधिगम में मुख्य अंतर का आधार व्याकरण को नहीं माना जा सकता हैं।

### प्रश्न 17

भाषा अर्जित करने के संदर्भ में ................ सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण है–

- **(a)** समृद्ध भाषा–परिवेश
- **(b)** संचार माध्यमों का अधिक प्रयोग
- **(c)** विद्यालयी परीक्षा–प्रक्रिया
- **(d)** भाषिक पठन–सामग्री CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (a)**

भाषा अर्जित करने के संदर्भ में सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण है– समृद्ध भाषा-परिवेश। भाषा अर्जन उस प्रक्रिया को कहते हैं जिसके द्वारा मानव भाषा को ग्रहण करने एवं समझने की क्षमता अर्जित करता है तथा बातचीत करने के लिए शब्दों एवं वाक्यों का प्रयोग करता है। यह भाषा अर्जन की प्रक्रिया अपने घर–परिवार, पास– पड़ोस, समुदाय और समकक्षी के साथ बात–चीत के माध्यम से चलती है। भाषा अर्जन एक अवचेतन प्रक्रिया है। इसमें बालक के सीखने की प्रक्रिया व्याकरणीय नियमों से पूर्णत: अनभिज्ञ रहती है और वह प्रथम भाषा अर्जित करता है। इसलिए भाषा अर्जन की प्रक्रिया में समृद्ध भाषायी परिवेश का होना आवश्यक होता है।

### प्रश्न 18

‘उच्च प्राथमिक स्तर की हिन्दी भाषा की पाठ्य- पुस्तकों में हिंदीतर भाषा को भी जगह मिलनी चाहिए।’– इस कथन का औचित्य नहीं है।

- **(a)** हिंदीतर भाषा के साहित्य से परिचित कराना।
- **(b)** हिंदीतर भाषाओं की रचना– शैलियों से परिचित कराना।
- **(c)** हिंदीतर भाषाओं के माध्यम से संवेदनाओं का विस्तार देना।
- **(d)** हिंदीतर भाषियों के आक्रोश को शांत करना। CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (d)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा की पाठ्य पुस्तकों में हिन्दीतर भाषा को भी जगह मिलनी चाहिए ताकि बच्चे– हिंदीतर भाषा के साहित्य से परिचित हो सकें। हिंदीतर भाषाओं की रचना–शैलियों से परिचित हो सकें। हिंदीतर भाषाओं के माध्यम से संवेदनाओं को विस्तारित कर सके। भाषा समृद्धि को विकसित कर सकें। अत: हिंदीतर भाषियों के आक्रोश को शांत करने के लिए हिन्दी पाठ्य-पुस्तकों में हिन्दीतर भाषा को शामिल नहीं किया जाता है।

### प्रश्न 19

भाषा अर्जन के संबंध में कौन–सा कथन सही है?

- **(a)** यह सहज होता है
- **(b)** यह सरल होता है
- **(c)** यह कठिन होता है।
- **(d)** यह सीखा जाता है। CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (a)**

किसी भी भाषा अर्जन के सम्बन्ध में भाषा अर्जन के माध्यमों की सहजता अनिवार्य गुण है। अत: इस सन्दर्भ में यह कथन सर्वाधिक उपयुक्त है कि भाषा अर्जन सहज होता है।

### प्रश्न 20

कविता शिक्षण की विधि है-

- **(a)** कौशल प्रणाली
- **(b)** लेखन प्रणाली
- **(c)** अर्थबोध प्रणाली
- **(d)** अक्षरबोध प्रणाली UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018

**उत्तर: (c)**

कविता शिक्षण की विधि है - ‘अर्थबोध प्रणाली’। कविताओं द्वारा प्राथमिक स्तर पर भाषा शिक्षण को रुचिकर बनाया जा सका है। शिक्षक को चाहिए कि छात्रों की रुचि का प्रयोग शिक्षण विधि में करें।

### प्रश्न 21

भाषा-शिक्षण की किस विधि में मातृभाषा को मध्यस्थ नहीं रखा जाता?

- **(a)** व्याकरण विधि
- **(b)** सूत्र विधि
- **(c)** अनुवाद विधि
- **(d)** प्रत्यक्ष विधि CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (d)**

भाषा शिक्षण की प्रत्यक्ष विधि में मातृभाषा को मध्यस्थ नहीं रखा जाता है जबकि व्याकरण विधि, सूत्रविधि एवं अनुवाद विधि को भाषा शिक्षण की विधि से मातृभाषा के मध्यस्थ रखा जाता है।

### प्रश्न 22

भाषा-शिक्षण के सन्दर्भ में किसी शिक्षक के लिए सर्वाधिक महत्वपूर्ण है-

- **(a)** पाठ्यचर्या सहगामी क्रियाओं का आयोजन करना
- **(b)** भाषा प्रयोग के अधिक अवसर प्रदान करना
- **(c)** निर्धारित पाठ्यक्रम को पूरा करना
- **(d)** परीक्षा का आयोजन करना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (b)**

भाषा शिक्षण के सन्दर्भ में किसी शिक्षक के लिए भाषा प्रयोग के अधिक अवसर विद्यार्थियों को प्रदान करना सर्वाधिक महत्चपूर्ण होता है। पाठ्यचर्या सहगामी क्रियाओं का आयोजन करना, निर्धारित पाठ्यक्रम को पूरा करना तथा परीक्षा का आयोजन करना आदि सभी भाषा-शिक्षण के सन्दर्भ में मात्र सहायक क्रियाएँ है।

### प्रश्न 23

उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चों की हिन्दी भाषा की क्षमता के आकलन में प्रकार्यपरक पक्ष पर बल देने का आशय है–

- **(a)** भाषा-प्रयोग पर बल देना
- **(b)** भाषा के कार्यों को बढ़ावा देना
- **(c)** भाषा-प्रयोग का पक्ष बताना
- **(d)** भाषा के कार्यों की सूची बनाना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (a)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चों की हिन्दी भाषा की क्षमता के आकलन में प्रकार्यपरक पक्ष पर बल देने का आशय भाषा प्रयोग पर बल देना है।

### प्रश्न 24

द्वितीय भाषा सीखने के सन्दर्भ में सबसे कम महत्वपूर्ण है-

- **(a)** अभिभावक से प्राप्त प्रोत्साहन
- **(b)** भाषा की परीक्षा
- **(c)** अभिवृत्ति
- **(d)** शिक्षक का रवैया CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (a)**

विद्यार्थी को द्वितीय भाषा सीखने में महत्वपूर्ण कारक अभिवृत्ति, भाषा की परीक्षा तथा शिक्षक का रवैया होता है। जबकि अभिभावक से प्राप्त प्रोत्साहन सबसे कम महत्वपूर्ण कारक है।

### प्रश्न 25

नेहा अपनी बात कहते समय अपनी मातृभाषा के शब्दों का प्रयोग करती है। आप क्या करेंगे?

- **(a)** लक्ष्य भाषा के शब्द का प्रयोग करते हुए सहजता से उसके वाक्य को दोहराएँगे
- **(b)** उसे डाँटेंगे कि वह अपनी भाषा के शब्दों का प्रयोग न करे
- **(c)** उसे बताएँगे कि किसी शब्द विशेष को क्या कहते है
- **(d)** उसे बताएँगे कि ये शब्द गलत है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2014

**उत्तर: (a)**

यदि कोई छात्र या छात्रा अपनी बात कहते समय अपनी मातृभाषा के शब्दों का प्रयोग करता/ करती है तो उस छात्र/छात्रा को लक्ष्य भाषा के शब्द का प्रयोग करते हुए सहजता से उसके वाक्य को दोहराना चाहिए।

### प्रश्न 26

भाषा-शिक्षण की कौन-सी विधि मातृभाषा को मध्यस्थ बनाए बिना दूसरी भाषा को सिखाने पर बल देती है?

- **(a)** द्विभाषीय विधि
- **(b)** अनुवाद विधि
- **(c)** व्याकरण एवं अनुवाद विधि
- **(d)** प्रत्यक्ष विधि CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 June 2011

**उत्तर: (d)**

भाषा शिक्षण की प्रत्यक्ष विधि मातृभाषा को मध्यस्थ बनाए बिना दूसरी भाषा को सीखने पर बल देती है और प्रत्यक्ष विधि मूर्त से अमूर्त की तरफ चलती है।

### प्रश्न 27

भाषा सीखने का अर्थ उस भाषा की..........सीखना भी है, क्योंकि भाषा किसी भी..........का अभिन्न हिस्सा होती है।

- **(a)** ऐतिहासिकता, इतिहास
- **(b)** संस्कृति, संस्कृति
- **(c)** बारीकी, व्याकरण
- **(d)** नियमबद्धता, व्याकरण CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2014

**उत्तर: (b)**

भाषा सीखने का अर्थ उस भाषा की संस्कृति सीखना भी है क्योंकि भाषा किसी भी संस्कृति का एक अभिन्न हिस्सा होती है। जब तक हम उस भाषा की संस्कृति को नहीं सीखेगें तब हम उस भाषा से पूर्णत: परिचित नहीं हो सकते।

### प्रश्न 28

लोकगीतों को भाषा की कक्षाओं में स्थान दिया जाना चाहिए, क्योंकि –

- **(a)** लोकगीतों को बढ़ावा देना भाषा-शिक्षण का मुख्य उद्देश्य है
- **(b)** लोकगीत गाए जा सकते हैं
- **(c)** केवल लोकगीतों के माध्यम से पारम्परिक मूल्यों की शिक्षा दी जा सकती है
- **(d)** इससे बच्चे संस्कृतिगत विशेषताओं से परिचित होते हैं CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 June 2011

**उत्तर: (d)**

बच्चों को संस्कृतिगत विशेषताओं से परिचित कराने के लिए लोकगीतों को भाषा की कक्षाओं में स्थान देना चाहिए क्योंकि लोकगीत हमारे देश एवं संस्कृति की परिचायक है।

### प्रश्न 29

‘भाषा-अर्जन’ और ‘भाषा-अधिगम’ के संदर्भ में कौन-सा कथन सही नहीं है?

- **(a)** भाषा-अर्जन सहज और स्वाभाविक होता है, जबकि भाषा-अधिगम प्रयासपूर्ण होता है।
- **(b)** रोजगाकर प्राप्त करने के लिए ही भाषा सीखी जाती है।
- **(c)** ‘भाषा-अर्जन’ के लिए समृद्ध भाषायी परिवेश की आवश्यकता होती है।
- **(d)** ‘भाषा-अधिगम’ में संप्रेषण-कुशलता पर भी बल रहता है।

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा–2, 2011]*

**उत्तर: (b)**

‘‘ रोजगार प्राप्त करने के लिए ही भाषा सीखी जाती हैं। ‘भाषा अर्जन और भाषा-अधिगम के संदर्भ में यह कथन सही नहीं है। भाषा अधिगम का एक मात्र उद्देश्य रोजगार प्राप्त करना नहीं है।

### प्रश्न 30

कक्षा में प्रिंट समृद्ध वातावरण से आशय है

- **(a)** कक्षा में रंगीन चार्ट, पोस्टर आदि लगाना
- **(b)** कक्षा की दीवारों पर रंगीन कविता आदि पेंट कराना
- **(c)** कक्षा में बड़े आकार में वर्णमाला के चार्ट लगाना
- **(d)** कक्षा में पढ़ाई जा रही विषय-वस्तु के अनुरूप लिखित सामग्री प्रदर्शित करना

*[CTET II–Paper (VI-VIII) भाषा–II, Sept.–2014]*

**उत्तर: (d)**

कक्षा में प्रिन्ट समृद्ध वातावरण से आशय है कक्षा में पढ़ाई जा रही विषय-वस्तु के अनुरूप लिखित सामग्री प्रदर्शित करना। रंगीन चार्ट पोस्टर, रंगीन कविता तथा बड़े आकार में वर्णमाला के चार्ट भी उपयोगी होंगे, यदि वे विषय के अनुरूप हो।

### प्रश्न 31

पॉल भाषा की कक्षा में अकसर बाल साहित्य पढ़ते हुए नजर आता है। इसका संभावित कारण है–

- **(a)** उसे केवल कहानियाँ पढ़ने का शौक है
- **(b)** उसकी पाठ्य-पुस्तक नीरस है
- **(c)** उसमें पढ़ने के प्रति ललक है
- **(d)** शिक्षक का शिक्षण नीरस है

*[CTET II–Paper (VI-VIII) भाषा–II, Sept.–2014]*

**उत्तर: (c)**

पॉल भाषा की कक्षा में अकसर बाल साहित्य पढ़ते हुए नजर आता है। इसका संभावित कारण है कि उसमें पढ़ने के प्रति ललक है। ऐसा केवल भाषा की कक्षा के संबंध में कहा गया है, शेष विषय की कक्षाओं के लिए नहीं जिसका आशय है कि वह सम्भवत: अन्य विषय की कक्षाओं में विषय सामग्री से ही अध्ययन करता हो।

### प्रश्न 32

कक्षा छह के बच्चों के लिए कहानी, कविताओं आदि किताबों का चयन करते समय आप किस बात का विशेष रूप से ध्यान रखेंगे?

- **(a)** किताबें नैतिक उपदेशों से भरी हों
- **(b)** किताबों के पृष्ठ कम हों
- **(c)** किताबें बच्चों की मनोवैज्ञानिक और भाषिक जरूरतों के अनुरूप हों
- **(d)** किताबों में रंगीन चित्र अवश्य हों

*[CTET II–Paper (VI-VIII) भाषा–II, Sept.–2014]*

**उत्तर: (c)**

कक्षा छह के बच्चों के लिए कहानी, कविताओं आदि किताबों का चयन करते समय हम इस बात का विशेषरूप से ध्यान रखेंगे कि किताबें बच्चों की मनोवैज्ञानिक और भाषिक जरूरतों के अनुरूप हों। नैतिक उपदेशों से भरी किताबें बच्चों के लिए बोझिल हो जायेंगी। रंगीन चित्र वाली किताबें आकर्षक अवश्य होती हैं, परन्तु प्राय: यह प्राथमिक स्तर तक ही अधिक उपयोगी होती हैं।

### प्रश्न 33

विद्यालय आने से पूर्व बच्चे

- **(a)** भाषा का बिल्कुल भी ज्ञान नहीं रखते
- **(b)** अपनी भाषा में समझने-समझाने की कुशलता से लैस होते हैं
- **(c)** सभी भाषाओं में पूरी दक्षता रखते हैं
- **(d)** भाषा के व्याकरण की सचेत समझ रखते हैं

*[CTET II Paper (VI–VIII) भाषा–2, Nov.–2012]*

**उत्तर: (b)**

विद्यालय आने से पूर्व बच्चे अपनी भाषा में समझने- समझाने की कुशलता से लैस होता हैं। बच्चों में क्षेत्रीय भाषाओं का प्रभाव रहता है। विद्यालय में प्रवेश के बाद धीरे-धीरे अन्य भाषिक कुशलता का विकास हो जाता है।

### प्रश्न 34

बच्चा स्वाभाविक रूप से अपने घर और समाज के वातावरण के.............अर्जित करता है।

- **(a)** व्याकरण
- **(b)** भाषा
- **(c)** वाक्य
- **(d)** शब्द

*[CTET II Paper (VI–VIII) भाषा–2, Nov.–2012]*

**उत्तर: (b)**

बच्चा स्वाभाविक रूप से अपने घर और समाज के वातावरण से भाषा अर्जित करता है। उक्त के संबंध में प्रमुख शिक्षाविद वाइगोत्स्की का भी मानना है कि बच्चे भाषा सामाजिक अन्त: क्रिया द्वारा सीखते है।

### प्रश्न 35

भाषा-शिक्षण का निर्माणकारी उपागम इस बात पर बल देता है कि

- **(a)** व्याकरण के नियम जानना ही शुद्ध भाषा-प्रयोग का एकमात्र आधार है
- **(b)** समाज में व्याप्त भाषायी व्यवहार का अवलोकन करते हुए बच्चे स्वयं ही नियम बना लेते है
- **(c)** बच्चों को भाषायी नियम कंठस्थ करवाए जाएँ
- **(d)** बच्चों को भाषागत शुद्धता पर विशेष बल देना चाहिए

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा– 2, January 2012]*

**उत्तर: (d)**

भाषा शिक्षण का निर्माणकारी उपागम इस बात पर बल देता है कि बच्चों को भाषागत शुद्धता पर विशेष बल देना चाहिए। जिससे उनमें भाषा की अशुद्धता को दूर किया जा सके।

### प्रश्न 36

‘भाषा अर्जन’ के बारे में कौन-सा कथन सही है?

- **(a)** यह विद्यालय में ही होता है
- **(b)** यह परिवरर में ही होता है
- **(c)** यह सहज होता है
- **(d)** यह कठिन होता है

*[CTET I-Paper (VI-VIII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (c)**

भाषा अर्जन सहज होता है। जब किसी भाषा को बिना किसी व्यवस्थित शिक्षण प्रणाली के सहज रूप से सीखा जाता है, वह भाषा अर्जन कहलाता है।

### प्रश्न 37

भाषा-शिक्षण पर हुए शोध बताते हैं कि द्वितीय/विदेशी भाषा में दक्षता सीखने वाले की...........और............पर ही ज्यादा निर्भर करती है।

- **(a)** अभिवृत्ति; अभिप्रेरणा
- **(b)** अभिवृत्ति; परिवार
- **(c)** संस्कृति; वर्ग
- **(d)** अभिप्रेरणा; उपलब्धि

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (a)**

भाषा-शिक्षण पर शोध बताते हैं कि द्वितीय विदेशी भाषा में दक्षता सीखने वाले की अभिवृत्ति और अभिप्रेरणा पर ज्यादा निर्भर करती है। अभिवृत्ति और अभिप्रेरणा द्वितीय भाषा सीखने में प्रमुख सहायक तत्व हैं।

### प्रश्न 38

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिंदी सीखने-सिखाने की प्रक्रिया में किसी महत्वपूर्ण भूमिका नहीं है?

- **(a)** संचार-माध्यम
- **(b)** पाठ्य-पुस्तक
- **(c)** अभ्यास पत्रक
- **(d)** प्रश्न-पत्र

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (d)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी सीखने की प्रक्रिया में प्रश्न-पत्र की महत्वपूर्ण भूमिका नहीं हैं। अन्य विकल्प हिन्दी भाषा सीखने-सिखाने की प्रक्रिया में सहायक होते है।

### प्रश्न 39

रूपा बड़े समूह के सामने अपनी बात कहते समय अटकती है। एक शिक्षक के रूप में आप उसकी सहायता कैसे करेंगे?

- **(a)** उसमें बलपूर्वक आत्मविश्वास उत्पन्न करेंगे
- **(b)** उसे हमेशा बड़े समूह के सामने बोलने के लिए कहेंगे
- **(c)** प्रारंभ में छोटे-छोटे समूहों में बात करने के भरपूर अवसर देंगे
- **(d)** उसे बार-बार समझाएँगे कि बड़े समूह में किस तरह बोला जाता है

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (c)**

रूपा बड़े समूह के सामने अपनी बात कहते समय अटकती है। एक शिक्षक के रूप में हम उसके सहायता करने के लिए प्रारम्भ में छोटे-छोटे समूहों में बात करने के भरपूर अवसर देंगे। इससे रूपा में आत्मविश्वास का विकास होगा और वह बड़े समूह के समक्ष भी अपनी बात सरलता से कह लेगी।

### प्रश्न 40

‘‘भाषा सीखने की क्षमता जन्मजात होती है।’’–यह विचार किसकी देन है?

- **(a)** स्किनर
- **(b)** पावलोव
- **(c)** चॉमस्की
- **(d)** थॉर्नडाइक

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (c)**

चॉमस्की के अनुसार- ‘‘भाषा सीखने की क्षमता जन्मजात होती है।

### प्रश्न 41

हिंदी भाषा की कक्षा में एक बच्चा बोलते समय अपनी मातृभाषा के शब्दों का प्रयोग करता है। ऐसी स्थिति में आप क्या करेंगे?

- **(a)** उसे टोकेंगे नहीं और उसकी मातृभाषा के शब्दों के स्थान पर हिंदी के शब्दों का प्रयोग कर वाक्य को दोहराएँगे।
- **(b)** उसे टोकेंगे नहीं और उसकी मातृभाषा के शब्दों का ही प्रयोग स्वयं भी करेंगे
- **(c)** उसे टोकेंगे और उसकी मातृभाषा के शब्दों के स्थान पर हिंदी के शब्दों का प्रयोग दृढ़ता से करवाएँगे
- **(d)** उसकी भाषिक अभिव्यक्ति पर ध्यान नहीं देंगे और पाठ जारी रखेंगे

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (a)**

हिदी भाषा की कक्षा में एक बच्चा बोलते समय अपनी मातृभाषा के शब्दों का प्रयोग करता है तो ऐसी स्थिति में उसे टोकेंगे नहीं और उसकी मातृभाषा के शब्दों के स्थान पर हिन्दी के शब्दों का प्रयोग कर वाक्य को दोहराएॅगे। जिससे उसमें (बच्चे में) सुधार आ सके।

### प्रश्न 42

भाषा-अर्जन और भाषा-अधिगम में अंतर का आधार नहीं है–

- **(a)** स्वाभाविकता
- **(b)** सहजता
- **(c)** सांस्कृतिकता
- **(d)** कुशलता

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (d)**

भाषा अर्जन और भाषा अधिगम में अंतर का आधार कुशलता नहीं है। अन्य विकल्प भाषा-अधिगम में अंतर का आधार है।

### प्रश्न 43

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा शिक्षण का एक सर्वाधिक महत्वपूर्ण उद्देश्य है–

- **(a)** बच्चों को पाठों के अंत में दिए गए उदाहरणों का अभ्यास करवाना
- **(b)** बच्चों में समझ के साथ पढ़ने और लिखने की क्षमता का विकास करना
- **(c)** बच्चों में कहानियों को शब्दश: दोहराने की क्षमता का विकास करना
- **(d)** बच्चों को व्याकरण के नियमों को कंठस्थ करवाना

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (b)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा शिक्षण का एक सर्वाधिक महत्वपूर्ण उद्देश्य है– बच्चों में समझ के साथ पढ़ने और लिखने की क्षमता का विकास करना।

### प्रश्न 44

उच्च प्राथमिक स्तर पर अपनाई जाने वाली भाषा शिक्षण युक्तियों में से आप किसे सबसे कम महत्व देंगे?

- **(a)** औपचारिक एवं अनौपचारिक पत्र-लेखन
- **(b)** अधूरी कहानी को पूरी कर सुनाना तथा लिखना
- **(c)** उचित गति एवं प्रवाह के साथ पढ़ना
- **(d)** चित्र दिखाकर उस पर आधारित कविता, कहानी लिखना

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Feb 2014]*

**उत्तर: (d)**

विद्यार्थियो को चित्र दिखाकर उस पर आधारित कविता, कहानी लिखना, उच्च प्राथमिक स्तर पर अपनाई जाने वाली भाषा- शिक्षण में सर्वाधिक कम महत्वपूर्ण तरीका है। जबकि औपचारिक एवं अनौपचारिक पत्रलेखन, अधूरी कहानी को पूरी कर सुनना तथा लिखना एवं उचित गति एवं प्रभाव के साथ पढ़ना आदि प्रमुख प्रभावशाली भाषा शिक्षण की युक्तियाँ है।

### प्रश्न 45

भाषा-अर्जन के संबंध में कौन-सा कथन उचित नहीं है?

- **(a)** सभी बच्चों में भाषा-अर्जन की स्वाभाविक क्षमता होती है।
- **(b)** भाषा-अर्जन के लिए नियम सिखाए जाते हैं।
- **(c)** भाषा-अर्जन को सहज बनाने के लिए समृद्ध भाषिक परिवेश होना चाहिए।
- **(d)** बिना विद्यालय गए भाषा-अर्जन संभव है।

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Feb 2014]*

**उत्तर: (b)**

भाषा अर्जन के लिए नियम सिखाए जाय यह कथन भाषा- अर्जन के लिए उचित नहीं है। क्योंकि भाषा अर्जन बिना नियम के माध्यम से भी किया जा सकता है। जैसे- मित्रो से, परिवार से, विद्यालय से, पड़ोसी से आदि।

### प्रश्न 46

नीना की कक्षा में बच्चे अकसर एक संकल्पना/वस्तु/ प्राणी के लिए अलग-अलग भाषाओं के शब्द खोजते हैं। नीना ऐसा क्यों करती है?

- **(a)** बच्चों को व्यस्त रखने के लिए।
- **(b)** बच्चों की मातृभाषाओं की जानकारी प्राप्त करने के लिए
- **(c)** बहुभाषिकता को बढ़ावा देने के लिए।
- **(d)** शिक्षण को अधिक रोचक व व्यस्ततापूर्ण बनाने के लिए

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा-2, 2013]*

**उत्तर: (c)**

नीना की कक्षा में बच्चे अकसर एक संकल्पना/वस्तु/ प्राणी के लिए अलग-अलग भाषाओं के शब्द खोजते हैं/नीना ऐसा बहुभाषिकता को बढ़वा देने के लिए करती है।

### प्रश्न 47

सुहैल की मातृभाषा भोजपुरी है। वह हिन्दी वाक्य लिखते समय अक्सर ‘ने’ का सही प्रयोग नहीं करता, इसका सम्भावित कारण क्या है ?

- **(a)** सुहैल हिन्दी भाषा नहीं जानता
- **(b)** वह लापरवाह है
- **(c)** वह ध्यान से नहीं लिखता
- **(d)** यह उसकी मातृभाषा का प्रभाव है, जहाँ बोलते समय अक्सर आवश्यक स्थितियों में ‘ने’ का प्रयोग नहीं किया जाता

*[Bihar TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (d)**

सुहैल द्वारा हिन्दी वाक्य लिखते समय ‘ने’ का सही प्रयोग न करने का एक मात्र कारण उसकी मातृभाषा का प्रभाव है जहां बोलते समय अक्सर आवश्यक स्थितियों में ‘ने’ का प्रयोग नहीं किया जाता।

### प्रश्न 48

निम्नांकित में मूर्धन्य व्यंजन बताइए।

- **(a)** प, फ, ब, भ
- **(b)** क, ख, ग, घ
- **(c)** ट, ठ, ड, ढ
- **(d)** त, थ, द, ध

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (c)**

ट, ठ, ड, ढ मूर्धन्य व्यंजन है। मूर्धन्य व्यंजन के अन्य व्यंजन ऋ, र, ष है। जबकि प, फ, ब, भ ओष्ठय व्यंजन है। क, ख, ग, घ कण्ठ व्यंजन है और त, थ, द, ध दन्त व्यंजन है।

### प्रश्न 49

एक बच्चा अपनी मातृभाषा सीख रहा है व दूसरा बच्चा वही भाषा द्वितीय भाषा के रूप में सीख रहा है। दोनों निम्नलिखित में से कौन-सी समान प्रकार की त्रुटि कर सकते हैं?

- **(a)** अत्यधिक संशुद्धता
- **(b)** अधिकाधिक सामान्यीकरण
- **(c)** सरलीकरण
- **(d)** विकासात्मक

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (c)**

दिये गये गद्यांश के अनुसार ‘एक बच्चा अपनी मातृभाषा सीख रहा है व दूसरा बच्चा वही भाषा द्वितीय भाषा के रूप में सीख रहा है। दोनों में ‘सरलीकरण’ सी समान प्रकार की त्रुटिकर सकते है।

### प्रश्न 50

भाषा अधिगम में प्राय: कठिनाई नहीं आती–

- **(a)** संकोची स्वभाव
- **(b)** आत्मविश्वास की कमी
- **(c)** मानसिक अस्वस्थता
- **(d)** मानसिक स्वस्थता Haryana TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (d)**

अधिगम का शाब्दिक अर्थ है ‘सीखना’ और भाषा सीखने के लिए जिन छात्र/छात्राओं को मानसिक स्वास्थ्य ठीक रहेगा उन्हें भाषा सीखने में कठिनाई नहीं आयेगी। इसके विपरीत यदि छात्र/छात्राओं का मानसिक स्वास्थ ठीक न हों वें संकोची स्वभाव के हों तथा उनमे आत्मविश्वास की कमी होगी तो भाषा सीखने में उन्हें कठिनाई होगी। 15. भाषा अध्यापन के सिद्धान्त

### प्रश्न 1

वर्तनी की विधिवत शिक्षा का ज्ञान किस स्तर पर होना चाहिए?

- **(a)** प्राथमिक स्तर
- **(b)** उच्च प्राथमिक स्तर
- **(c)** माध्यमिक स्तर
- **(d)** उच्च माध्यमिक स्तर

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (a)**

दिये गये विकल्पों में सही है– प्राथमिक स्तर। वर्तनी– लिखते समय शब्दों, वाक्यों, को शुद्ध-शुद्ध लिखना ही वर्तनी कहलाता है।

### प्रश्न 2

‘अभिक्रमित अनुदेशन विधि’ के सिद्धांत में सम्मिलित है–

- **(a)** स्व-गति का सिद्धांत
- **(b)** परगति का सिद्धांत
- **(c)** समूह गति का सिद्धांत
- **(d)** कक्षीय एकता का सिद्धांत

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (a)**

दिये गये विकल्प में सही है– स्व-गति का सिद्धांत। अभिक्रमित अनुदेशन– यह स्व-अधिगम में परिवर्तित करने की तकनीक है। इसके अंतर्गत अधिगमकर्त्ता विषयवस्तु को छोटे–छोटे टुकड़ों में बाँटकर सीखता है।

### प्रश्न 3

निम्नांकित में कौन-सा कथन असत्य है?

- **(a)** भाषा और उसके साहित्य में अन्तर होता है।
- **(b)** मातृभाषा सीखने का स्वाभाविक क्रम है– सुनना, बोलना, पढ़ना और लिखना।
- **(c)** भाषा और उसके साहित्य में चोली-दामन का साथ होता है।
- **(d)** शिक्षण सिद्धान्त व शिक्षण सत्रों में कोई अन्तर नहीं होता। UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (d)**

दिये गये कथनों में ‘‘शिक्षण सिद्धान्त व शिक्षण सूत्रों में कोई अन्तर नहीं होता’’ कथन असत्य है। शिक्षण सिद्धान्तों में समय के अनुसार परिवर्तन संभव है, जबकि शिक्षण सूत्र सर्वथा नियत रहते हैं और भविष्य में भी नियत रहेंगे। जैसे– भाषा शिक्षण में सरल से कठिन की ओर शिक्षण सूत्र है, जिसमें भविष्य में भी कोई परिवर्तन संभव नहीं है।

### प्रश्न 4

कक्षा छह में कविता-शिक्षण के दौरान.........सर्वाधिक महत्वपूर्ण है।

- **(a)** भिन्न-भिन्न समास
- **(b)** भिन्न-भिन्न छंद
- **(c)** भिन्न-भिन्न शब्द प्रयोग
- **(d)** भिन्न-भिन्न भाव भूमि

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (d)**

कक्षा छह में कविता-शिक्षण के दौरान भिन्न-भिन्न भाव भूमि सर्वाधिक महत्वपूर्ण है। काव्य, कविता या पद्य साहित्य की वह विधा है जिसमें किसी कहानी या मनोभाव को कलात्मक रूप से किसी भाषा के द्वारा अभिव्यक्त किया जाता है। पद्य शिक्षण का प्रमुख उद्देश्य- • गति, लयपूर्वक काव्य पाठ द्वारा आनंद प्रदान करना तथा रूचि का विकास करना। • काव्यगत भावों के द्वारा रसानुभूति प्राप्त करना। • कल्पना शक्ति व तर्क शक्ति का विकास करना इत्यादि।

### प्रश्न 5

भाषा स्वयं में एक ........... व्यवस्था है।

- **(a)** नियमबद्ध
- **(b)** तार्किक
- **(c)** सरल
- **(d)** जटिल

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (a)**

भाषा स्वयं में एक ‘नियमबद्ध’ व्यवस्था है। भाषा वह साधन है जिसके द्वारा हम अपने विचारों को व्यक्त कर सकते हैं, और इसके लिये हम वाचिक ध्वानियों का प्रयोग करते हैं। भाषा, मुख से उच्चारित होने वाले शब्दों और वाक्यों आदि का वह समूह है जिनके द्वारा मन की बात बताई जाती है। सामान्यत: भाषा को वैचारिक आदान-प्रदान का माध्यम कहा जा सकता है।

### प्रश्न 6

नाटक और एकांकी पढ़ने-पढ़ाने के दौरान सर्वाधिक महत्वपूर्ण है-

- **(a)** मौन पठन
- **(b)** संवाद अदायगी
- **(c)** उच्चारणगत शुद्धता
- **(d)** नाटक के शास्त्रीय तत्व

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (b)**

नाटक और एकांकी पढ़ने-पढ़ाने के दौरान ‘संवाद- अदायगी’ सर्वाधिक महत्वपूर्ण है। संवाद- दो या दो से अधिक व्यक्तियों के बीच हुए वार्तालाप या संभाषण को संवाद कहते हैं। संवाद में प्रवाह, क्रम और तर्कसम्मत विचार होना चाहिए। एकांकी- एकांकी एक ऐसी पूर्ण नाटकीय रचना है, जिसमें मानव- जीवन के किसी एक पक्ष, एक चरित्र, एक समस्या और एक भाव की अभिव्यक्ति होती है। एकांकी का साधारण अर्थ है एक अंक वाला नाटक।

### प्रश्न 7

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा-शिक्षण का एक अत्यंत महत्वपूर्ण उद्देश्य है-

- **(a)** समस्त हिंदी साहित्यकारों से परिचित कराना।
- **(b)** समस्त अहिंदी साहित्यकारों से परिचित कराना।
- **(c)** व्याकरण के नियम सिखाना व प्रयोग करवाना।
- **(d)** विभिन्न कार्यक्षेत्रों से जुड़ी प्रयुक्तियों से परिचित कराना।

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (d)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा-शिक्षण का एक अत्यंत महत्वपूर्ण उद्देश्य है, विभिन्न कार्यक्षेत्रों से जुड़ी प्रयुक्तियों से परिचित कराना। उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा शिक्षण के प्रमुख उद्देश्य- • ज्ञानात्मक उद्देश्य • कौशलात्मक उद्देश्य • सृजनात्मक उद्देश्य तथा • अभिवृत्यात्मक उद्देश्य।

### प्रश्न 8

एक व्यक्ति ने पूछ लिया- ‘‘कैसा है वह मुरलीवाला, मैनें तो उसे नहीं देखा! क्या वह पहले खिलौने भी बेचा करता था?’’ एक पाठ का यह अंश पढ़ने के दौरान .......के विशिष्ट संदर्भ में सर्वाधिक महत्वपूर्ण है।

- **(a)** अनुतान
- **(b)** लिखने
- **(c)** उच्चारण
- **(d)** अवबोध

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (a)**

एक व्यक्ति ने पूछ लिया ‘‘कैसा है वह मुरलीवाला, मैनें तो उसे नहीं देखा! क्या वह पहले खिलौने भी बेचा करता था?’’ इस पाठ का यह अंश पढ़ने के ‘अनुतान’ के विशिष्ट संदर्भ में सर्वाधिक महत्वपूर्ण हैं। अनुतान (Intonation) किसी शब्द अथवा वाक्य का उच्चारण करते समय उसमें सुर के उतार-चढ़ाव को अनुतान कहते हैं। अनुतान से आशय है शब्दों या वाक्यों को उनके भावों के अनुसार बोलना।

### प्रश्न 9

आप छठी कक्षा के बच्चों के लिए हिन्दी भाषा सीखने-सिखाने की किस पद्धति का समर्थन करेंगे?

- **(a)** जिसमें बच्चे परस्पर अंत: क्रिया करते हैं।
- **(b)** जिसमें बच्चे केवल लेखन कार्य करते हैं।
- **(c)** जिसमें बच्चों को बोलने के अवसर मिले।
- **(d)** जिसमें बच्चों को पाठ्य-पुस्तक बिलकुल न पढ़नी हो।

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (a)**

छठी कक्षा के बच्चों के लिए हिन्दी भाषा सीखने- सिखाने की उस पद्धति का समर्थन करेंगे, जिसमें बच्चे परस्पर अंत: क्रिया करते हैं क्योंकि इससे बच्चों का सृजनात्मक विकास सर्वाधिक होता है, तथा उनके द्वारा सीखी गयी भाषा स्थायी हो जाती है।

### प्रश्न 10

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा शिक्षण का एक महत्त्वपूर्ण उद्देश्य है–

- **(a)** हिन्दी भाषा के प्रसिद्ध रचनाकारों को जानना।
- **(b)** हिन्दी भाषा की प्रसिद्ध रचनाओं को जानना।
- **(c)** हिन्दी भाषा की नियमबद्ध प्रकृति को पहचानना।
- **(d)** हिन्दी भाषा के व्याकरण को कंठस्थ करना।

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (c)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा शिक्षण का महत्त्वपूर्ण उद्देश्य है, ‘हिन्दी भाषा की नियमबद्ध प्रकृति को पहचानना’। उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी शिक्षण के प्रमुख उद्देश्य निम्नलिखित हैं– • छात्र-छात्राओं के शब्द भण्डार में वृद्धि करना। • उनको मुहावरों और लोकोक्तियों को वाक्यों में प्रयोग करने के लिए प्रेरित करना ताकि वे अपनी मौखिक अभिव्यक्ति को प्रभावपूर्ण बना सकें। • उनको इस योग्य बनाना कि वे अपने शब्द भण्डार का सक्रिय रूप से प्रयोग कर सकें। • उनको भाषा का शुद्ध ज्ञान देने हेतु व्याकरण के नियम को जानने के लिए प्रेरित करना इत्यादि।

### प्रश्न 11

संदर्भ में व्याकरण किस पर बल देता है?

- **(a)** पाठ के अंत में दिए समस्त भाषा-अभ्यास को पूर्ण करवाने पर।
- **(b)** पाठ पढ़ाते समय प्रसंगवश आने वाले व्याकरणिक बिंदुओं को स्पष्ट करने पर।
- **(c)** पाठ के अंत में समस्त व्याकरणिक बिंदुओं को स्पष्ट करने पर।
- **(d)** पाठ के दौरान आए समस्त व्याकरणिक बिंदुओं की परिभाषा बताने पर।

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (b)**

संदर्भ में व्याकरण पाठ पढ़ाते समय प्रसंगवश आने वाले व्याकरणिक बिंदुओं को स्पष्ट करने पर बल देता है। व्याकरण वह शास्त्र है, जिसके द्वारा हम भाषा के शुद्ध रूप का ज्ञान प्राप्त करते हैं। व्याकरण भाषा को शुद्ध एवं सर्वमान्य रूप प्रदान करती है तथा इस सर्वमान्य रूप का संरक्षण भी करती है।

### प्रश्न 12

प्रत्येक भाषा शिक्षक को इस बात की जानकारी जरूर होनी चाहिए कि उसकी कक्षा के बच्चों की ........... पृष्ठभूमि क्या है।

- **(a)** भाषिक व सांस्कृतिक
- **(b)** सांस्कृतिक व आर्थिक
- **(c)** आर्थिक व सामाजिक
- **(d)** सामाजिक व व्यावसायिक

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (a)**

प्रत्येक भाषा शिक्षक को इस बात की जानकारी जरूर होनी चाहिए कि उसकी कक्षा के बच्चों की भाषिक व सांस्कृतिक पृष्ठभूमि क्या है। भाषा शिक्षण वह प्रक्रिया अथवा वह माध्यम है जिसके द्वारा इस बात पर बल दिया जाता है, कि बच्चा लिखना कैसे सींखता है। किसी बच्चे को पढ़ना-लिखना किस प्रकार से सिखाया जाए ताकि वह भाषा का समझ के साथ प्रयोग कर सके इसलिए भाषा शिक्षक को प्रत्येक बच्चें की भाषिक व सांस्कृतिक पृष्ठभूमि जानना जरूरी है।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश–नीचे दिए गए प्रश्नों के लिए सबसे उचित विकल्प का चयन कीजिए :

### प्रश्न 13

त्रिभाषा सूत्र के अनुसार स्कूल में पहली भाषा जो पढ़ाई जाए वह ........... हो या ............ भाषा।

- **(a)** हिन्दी, अंग्रेजी
- **(b)** अंग्रेजी, विदेशी
- **(c)** मातृभाषा, क्षेत्रीय
- **(d)** मातृभाषा, हिन्दी

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (c)**

त्रिभाषा सूत्र के अनुसार स्कूल में पहली भाषा जो पढ़ाई जाए वह मातृभाषा हो या क्षेत्रीय भाषा। मातृभाषा– वह बोली या भाषा जो बच्चे को जन्म से ही माता के मुख से सुनाई पड़ती है, जिस घर परिवार में जो बोली या भाषा बोली जाती है, उसे उसकी मातृभाषा कहते हैं। यही कारण है कि मातृभाषा में शिक्षण अधिगम अधिक होता है।

### प्रश्न 14

व्याकरण पढ़ाने की आगमन विधि ......... पर सर्वाधिक बल देती है।

- **(a)** उदाहरणों
- **(b)** मानकता
- **(c)** नियमों
- **(d)** परिभाषा

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (a)**

व्याकरण पढ़ाने की आगमन विधि उदाहरणों पर सर्वाधिक बल देती है, क्योंकि आगमन विधि में सर्वप्रथम उदाहरण प्रस्तुत किया जाता है, बाद में नियम बताया जाता है। आगमन विधि के जनक ‘अरस्तू’ हैं। आगमन विधि शिक्षण सूत्र– • उदाहरण से नियम की ओर। • विशिष्ट से सामान्य की ओर। • स्थूल से सूक्ष्म की ओर। • सरल से कठिन की ओर।

### प्रश्न 15

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिंदी भाषा की पाठ्य–पुस्तकों में अन्य विषयों के पाठों को स्थान देने का एक महत्त्वपूर्ण उद्देश्य है–

- **(a)** हिन्दी की पाठ्य–पुस्तक को समावेशी बनाना।
- **(b)** दूसरे विषयों का ज्ञान देना।
- **(c)** विषय की शब्दावली का विकास।
- **(d)** अन्य विषयों का कार्यभार कम करना। CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (a)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा की पाठ्य पुस्तकों में अन्य विषयों के पाठों को स्थान देने का एक महत्त्वपूर्ण उद्देश्य है– ‘हिन्दी की पाठ्य–पुस्तक को समावेशी बनाना।’

### प्रश्न 16

‘भाषा की नियमबद्ध प्रवृत्ति को पहचानना और उसका विश्लेषण करना’ उच्च प्राथमिक स्तर के भाषा– शिक्षण का एक .............. उद्देश्य है।

- **(a)** सर्वोपरि
- **(b)** महत्त्वपूर्ण
- **(c)** निरर्थक
- **(d)** कमजोर CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (b)**

‘भाषा की नियमबद्ध प्रवृत्ति को पहचानना और उसका विश्लेषण करना’ उच्च प्राथमिक स्तर के भाषा–शिक्षण का एक ‘महत्त्वपूर्ण’ उद्देश्य है।

### प्रश्न 17

हिंदी भाषा शिक्षक के रूप में सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण है–

- **(a)** भाषा की परिभाषाओं का याद होना
- **(b)** साहित्यिक लेखन एवं पुरस्कार
- **(c)** भाषा की शिक्षा शास्त्रीय समझ
- **(d)** साहित्यिक संगोष्ठियों में भागीदारी CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (c)**

‘भाषा की शिक्षा शास्त्रीय समझ’ हिन्दी भाषा शिक्षक के रूप में सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण है। शेष दी गई विशेषताओं की शिक्षण में बहुत उपयोगिता नहीं है।

### प्रश्न 18

उच्च प्राथमिक स्तर पर सीखने का एक महत्त्वपूर्ण उद्देश्य है–

- **(a)** पठित सामग्री को ज्यों का त्यों प्रस्तुत करना।
- **(b)** पठित सामग्री का तार्किक विश्लेषण करना।
- **(c)** पठित सामग्री के पक्ष में अपनी बात रखना।
- **(d)** पठित सामग्री के विरुद्ध अपनी बात रखना। CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (b)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा सीखने का एक महत्त्वपूर्ण उद्देश्य है– पठित सामग्री का तार्किक विश्लेषण करना।

### प्रश्न 19

व्याकरण शिक्षण की कौन–सी विधि अपेक्षाकृत प्रभावी है?

- **(a)** पाठ्यपुस्तक विधि
- **(b)** आगमन विधि
- **(c)** निगमन विधि
- **(d)** सूत्र विधि CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (b)**

व्याकरण शिक्षण की आगमन विधि अपेक्षाकृत प्रभावी मानी जाती है। इस विधि में विभिन्न उदाहरणों से होते हुए नियम तक पहुँचते हैं।

### प्रश्न 20

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा–आकलन की दृष्टि से सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण है–

- **(a)** लिखित परीक्षा
- **(b)** अवलोकन
- **(c)** जाँच सूची
- **(d)** साक्षात्कार सूची CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (b)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा–आकलन की दृष्टि से सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण है– अवलोकन। ‘अवलोकन’ भी ऐसी परिस्थितियों का होना चाहिए जहाँ बच्चे बनावटी व्यवहार न करते हों बल्कि वह उनके स्वाभाविक बातचीत का हिस्सा हो।

### प्रश्न 21

उच्च प्राथमिक स्तर पर पाठ्य–पुस्तकों में हिंदीतर भाषा को ही जगह मिलनी चाहिए ताकि बच्चे

- **(a)** ये सभी
- **(b)** भाषा की विभिन्न रंगतों से परिचित हो सकें।
- **(c)** हिंदीतर भाषा साहित्यकारों से परिचित हो सकें।
- **(d)** सामाजिक संस्कृति से परिचित हो सकें। CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (a)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर पाठ्य–पुस्तकों में हिन्दीतर भाषा को ही जगह मिलनी चाहिए ताकि बच्चे भाषा की विभिन्न रंगतों से परिचित हो सकें। हिन्दीतर भाषी साहित्यकारों से परिचित हो सकें। सामाजिक संस्कृति से परिचित हो सकें। ये सभी तथ्य सही हैं।

### प्रश्न 22

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा सीखने में पाठ्य–पुस्तक के अतिरिक्त कौन–सी संसाधन सामग्री सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण है?

- **(a)** समाचार–पत्र
- **(b)** रेडियो नाटक
- **(c)** कविता पाठ
- **(d)** आयु अनुरूप साहित्य CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (d)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा सीखने में पाठ्य–पुस्तक के अतिरिक्त आयु अनुरूप साहित्य संसाधन सामग्री सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण है। व्याकरण की अपेक्षा साहित्य अधिक रुचिकर होता है यह क्षेत्रीयता एवं पात्रों के भाषागत विशेषता को अपने में समेटे रहता है जो कि भाषा सीखने में बहुत उपयोगी एवं सहायक होता है।

### प्रश्न 23

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा सीखने का उद्देश्य है–

- **(a)** निजी अनुभवों को केवल लिखकर अभिव्यक्त करना।
- **(b)** प्रश्नोत्तरी, भाषण, अन्त्याक्षरी का मात्र आयोजन करना।
- **(c)** भाषा की बारीकी और सौंदर्यबोध को सही रूप में समझना।
- **(d)** दूसरों के अनुभवों से जुड़कर सवालों के जवाब देना। CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (c)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा सीखने का उद्देश्य है– भाषा की बारीकी और सौन्दर्यबोध को सही रूप से समझना।

### प्रश्न 24

‘ज्ञान से संबंधित अन्य विषयों की समझ का विकास तथा उससे आनंद उठाने की क्षमता का विकास’ उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा सीखने का–

- **(a)** सबसे कम महत्त्वपूर्ण उद्देश्य है।
- **(b)** एकमात्र उद्देश्य है।
- **(c)** एक महत्त्वपूर्ण उद्देश्य है।
- **(d)** सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण उद्देश्य है। CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (c)**

‘ज्ञान से संबंधित अन्य विषयों की समझ का विकास तथा उससे आनन्द उठाने की क्षमता का विकास’ उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा सीखने का एक महत्त्वपूर्ण उद्देश्य है।

### प्रश्न 25

त्रिभाषा–फार्मूला भारत की ............ की चुनौतियों और ............... को संबोधित करने का एक प्रयास है।

- **(a)** भाषा–स्थिति, अवसरों
- **(b)** संस्कृति, समाधानों
- **(c)** समस्याओं, अवसरों
- **(d)** भाषा–स्थिति, संस्कृति CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (a)**

त्रिभाषा–फार्मूला भारत की भाषा स्थिति की चुनौतियों और अवसरों को संबोधित करने का एक प्रयास है। त्रिभाषा के अंतर्गत मातृभाषा, राष्ट्रभाषा एवं एक विदेशी भाषा का अध्ययन करना होता है।

### प्रश्न 26

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिंदी भाषा–शिक्षण का उद्देश्य नहीं है–

- **(a)** निजी अनुभवों के आधार पर भाषा का सृजनशील इस्तेमाल करना।
- **(b)** भाषा की बारीकी और सौंदर्यबोध के लिए हिंदी भाषा का व्याकरण कंठस्थ करना।
- **(c)** विभिन्न साहित्यिक विधाओं और ज्ञान से संबंधित अन्य विषयों की समझ का विकास करना।
- **(d)** सरसरी तौर पर किसी पाठ को देखकर उसकी विषय– वस्तु का पता करना। CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (b)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा–शिक्षण के निम्नलिखित उद्देश्य होते हैं– निजी अनुभवों के आधार पर भाषा का सृजनशील इस्तेमाल करना। विभिन्न साहित्यिक विधाओं और ज्ञान से संबंधित अन्य विषयों की समझ का विकास करना। सरसरी तौर पर किसी पाठ को देखकर उसकी विषय–वस्तु का पता करना। पढ़ी–सुनी रचनाओं को जानना, समझना, व्याख्या करना, अभिव्यक्त करना। अन्य विषयों जैसे– विज्ञान, गणित, सामाजिक विज्ञान आदि में प्रयुक्त भाषा का समुचित समझ बनाना व उसका प्रयोग करना। इस प्रकार भाषा की बारीकी और सौन्दर्यबोध के लिए हिंदी भाषा का व्याकरण कंठस्थ करना हिन्दी भाषा–शिक्षण का उद्देश्य नहीं होता है। बल्कि विभिन्न संदर्भों में प्रयुक्त भाषा की बारीकियों, भाषा की लय, सौन्दर्य, तुक आदि को समझना और उसका उचित प्रयोग करना हिन्दी भाषा-शिक्षण का उद्देश्य होता है।

### प्रश्न 27

‘कक्षा के बहुभाषिक और बहुसांस्कृतिक संदर्भों के प्रति संवेदनशीलता का विकास करना’–

- **(a)** हिंदी भाषा–शिक्षण के प्रति अरुचि का कारण है।
- **(b)** हिंदी भाषा शिक्षण में एक जटिल समस्या है।
- **(c)** हिंदी भाषा शिक्षण का एक मुख्य उद्देश्य है।
- **(d)** भाषा–नीति की जटिल समस्या है। CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (c)**

कक्षा के बहुभाषिक और बहुसांस्कृतिक संदर्भों के प्रति संवेदनशीलता का विकास करना हिन्दी भाषा शिक्षण का एक मुख्य उद्देश्य है। आज हम निश्चित तौर पर यह जानते हैं कि बहुभाषिकता से संज्ञानात्मक लाभ होता है। त्रिभाषा फार्मूला भारत की भाषा स्थिति की चुनौतियों और अवसरों को संबोधित करने का एक प्रयास है। इसी प्रकार बहु सांस्कृतिक संदर्भ भारतीय विविधता को प्रदर्शित करता है। इसलिए बच्चों में बहुभाषिक और बहुसांस्कृतिक संदर्भों के प्रति संवेदनशीलता का विकास करना अपरिहार्य हो जाता है। इससे यह भी लाभ होता है कि बच्चों द्वारा अपनी भाषा में कही गयी बातों को हिंदी भाषा और अन्य भाषाओं (जो भाषाएँ कक्षा में मौजूद हैं या जिन भाषाओं के बच्चे कक्षा में हैं) में दोहराने के अवसर प्राप्त होते हैं। इससे भाषाओं को कक्षा में समुचित स्थान प्राप्त होता है ओर उनका शब्द भण्डार, अभिव्यक्ति आदि का विकास करने का अवसर प्राप्त होता है।

### प्रश्न 28

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिंदी भाषा शिक्षण का एक महत्त्वपूर्ण उद्देश्य है–

- **(a)** हिंदी के व्याकरणिक बिंदुओं को कंठस्थ करना।
- **(b)** हिंदी भाषा में विविध स्वरूपों की जानकारी देना।
- **(c)** हिंदी भाषा में अनूदित सामग्री को पढ़ना।
- **(d)** बोलने की क्षमता के अनुरूप लिखने की क्षमता का विकास। CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (b)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा शिक्षण का एक महत्त्वपूर्ण उद्देश्य है– हिंदी भाषा के विविध स्वरूपों की जानकारी देना। उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चों से यह अपेक्षाएँ होती हैं कि वे साहित्य की विभिन्न विधाओं (जैसे– कविता, कहानी, निबंध, एकांकी, संस्मरण, डायरी आदि) की समझ विकसित कर सकें और उसका आनन्द उठा सके। इसके अतिरिक्त भाषा साहित्य की विविध सृजनात्मक अभिव्यक्तियों को समझ सकें और उसकी सराहना कर सकें।

### प्रश्न 29

कक्षा का बहुभाषिक संदर्भ यह माँग करता है कि–

- **(a)** बच्चों की मातृभाषा को ही पढ़ाया जाए।
- **(b)** बच्चों को चार–चार भाषाएँ पढ़ाई जाएँ
- **(c)** बच्चों का भाषा आकलन बिल्कुल न हो।
- **(d)** बच्चों की मातृभाषा को कक्षा में स्थान दिया जाए। CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (d)**

कक्षा का बहुभाषिक संदर्भ यह माँग करता है कि बच्चों की मातृभाषा को कक्षा में स्थान दिया जाये। कक्षा में बच्चे अलग–अलग स्वागत किया जाना चाहिए, क्योंकि बच्चों की भाषा को नकारने का अर्थ है– उनकी अस्मिता को नकारना। इसलिए बच्चों को ऐसा वातावरण मिलना जरूरी है जहाँ वे जिस भाषा में अपनी राय, अनुभव, भावनाएँ आदि व्यक्त करना चाहते हैं, उस भाषा को स्वीकृति मिले।

## भाषायी-सांस्कृतिक पृष्ठभूमि से आते हैं। कक्षा में इनकी भाषाओं का

### प्रश्न 30

राधिका सातवीं कक्षा में पढ़ाती है। वह बच्चों को नाम संबंधी कुछ उदाहरण देती है फिर ‘संज्ञा’ के बारे में समझाती है। राधिका द्वारा प्रयुक्त विधि है–

- **(a)** आगमन विधि
- **(b)** सूत्र विधि
- **(c)** भाषा–संसर्ग विधि
- **(d)** निगमन विधि CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (a)**

शिक्षण की आगमन विधि में विद्यार्थियों के सामने सर्वप्रथम उदाहरण प्रस्तुत किये जाते हैं। फिर उन उदाहरणों की सहायता से सामान्य सिद्धांत या नियम निकाले जाते हैं। राधिका कक्षा में इसी विधि का प्रयोग करते हुए सर्वप्रथम संज्ञा संबंधी उदाहरण प्रस्तुत करती है। फिर उन उदाहरणों की सहायता से संज्ञा सम्बन्धी नियम समझाती है। आगमन विधि के चार महत्त्वपूर्ण सोपान होते हैं– (i) उदाहरण प्रस्तुत करना। (ii) उदाहरणों का निरीक्षण व विश्लेषण करना। (iii) प्राप्त निष्कर्षों का सामान्यीकरण करना और नियम बनाना। (iv) नियम की सत्यता की जाँच करना।

### प्रश्न 31

‘भाषा की नियमबद्ध प्रकृति को पहचानना और उसका विश्लेषण करना।’– उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा शिक्षण का ...............

- **(a)** उद्देश्य नहीं है।
- **(b)** एकमात्र उद्देश्य है।
- **(c)** मुख्य उद्देश्य है।
- **(d)** उद्देश्य है। CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (d)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा शिक्षण के निम्नलिखित उद्देश्य हैं– भाषा की नियमबद्ध प्रकृति को पहचानना और उसका विश्लेषण करना। भाषा का नये संदर्भों/परिस्थितियों में प्रयोग करना। अन्य विषयों, जैसे– विज्ञान, गणित, सामाजिक विज्ञान आदि में प्रयुक्त भाषा की समुचित समझ बनाना व उसका प्रयोग करना। भाषा साहित्य की विविध सृजनात्मक अभिव्यक्तियों को समझना और सराहना करना। साहित्य की विभिन्न विधाओं (जैसे– कविता, कहानी, निबंध, एकांकी, संस्मरण डायरी आदि) की समझ बनाना और उनका आनन्द उठाना।

### प्रश्न 32

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा शिक्षण का उद्देश्य नहीं है–

- **(a)** भाषा के व्याकरणिक बिंदुओं की परिभाषाओं को जानना
- **(b)** भाषा की बारीकी और सौन्दर्य बोध को समझने की क्षमता का विकास
- **(c)** विभिन्न साहित्यिक विधाओं की समझ का विकास
- **(d)** निजी अनुभवों के आधार पर भाषा का सृजनशील प्रयोग CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (a)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा शिक्षण के निम्नलिखित उद्देश्य होते हैं– भाषा की बारीकी और सौन्दर्य बोध को समझने की क्षमता का विकास। विभिन्न साहित्यिक विधाओं की समझ का विकास। निजी अनुभवों के आधार पर भाषा का सृजनशील प्रयोग। हिन्दी भाषा–साहित्य को समझते हुए सामाजिक परिवेश के प्रति जागरूकता। विभिन्न सामाजिक-सांस्कृतिक मूल्यों के प्रति अपने रूझानों को अभिव्यक्त करना। अत: उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा शिक्षण का उद्देश्य भाषा के व्याकरणिक बिंदुओं की परिभाषाओं को जानना मात्र नहीं होना चाहिए बल्कि व्याकरणिक ज्ञान का समुचित प्रयोग करना होना चाहिए।

### प्रश्न 33

बहुभाषिक कक्षा में बच्चों की भाषाओं को स्थान देने के लिए आवश्यक है कि–

- **(a)** शिक्षक बच्चों को उनकी भाषाओं में ही व्यवहार करने के लिए कहे।
- **(b)** शिक्षक बच्चों के मातृभाषा–प्रयोग को स्वीकार करे।
- **(c)** शिक्षक बच्चों की मातृभाषाओं में गीत–कविता सुने।
- **(d)** शिक्षक बच्चों की भाषाओं का ही प्रयोग करे। CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (b)**

बहुभाषिक कक्षा में बच्चों की भाषाओं को स्थान देने के लिए आवश्यक है कि शिक्षक बच्चों के मातृभाषा प्रयोग को स्वीकार करे। भाषा शिक्षण को बहुभाषी संदर्भ में रखकर देखने की आवश्यकता है। कक्षा में बच्चे अलग–अलग भाषायी-सांस्कृतिक पृष्ठभूमि से आते हैं। कक्षा में इनकी भाषाओं का स्वागत किया जाना चाहिए, क्योंकि बच्चों की भाषा को नकारने का अर्थ है– उनकी अस्मिता को नकारना।

### प्रश्न 34

अंतर्निहित भाषा क्षमता का संबंध ................... के साथ है।

- **(a)** चॉम्स्की
- **(b)** पियाजे
- **(c)** स्किनर
- **(d)** वाइगोत्स्की CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (a)**

अन्तर्निहित भाषा क्षमता का सम्बन्ध चॉम्स्की के साथ है। चॉम्स्की के अनुसार ‘बालकों में भाषा सीखने की क्षमता जन्मजात होती है तथा वह भाषा की व्यवस्था को पहचानने की शक्ति के साथ पैदा होता है।

### प्रश्न 35

उच्च प्राथमिक स्तर पर विभिन्न विषयों पर आधारित पाठों को पाठ्य–पुस्तक में शामिल करने का उद्देश्य है–

- **(a)** बच्चों को विभिन्न विषयों की जानकारी देना
- **(b)** बच्चों को विभिन्न प्रयुक्तियों से परिचित कराना
- **(c)** अन्य विषयों को सीखने में मदद करना
- **(d)** अन्य विषयों का सरलीकरण करना CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (b)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर विभिन्न विषयों पर आधारित पाठों को पाठ्य-पुस्तक में शामिल करने का मुख्य उद्देश्य बच्चों को प्रयुक्ति वैविध्य तथा भाषा की बारीकियों और उनके प्रयोग से परिचित कराना है।

### प्रश्न 36

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा सीखने–सिखाने का एक उद्देश्य है–

- **(a)** व्याकरण के सभी नियमों को कंठस्थ करना
- **(b)** साहित्य की गद्य एवं पद्य विधाओं की रचना
- **(c)** हिन्दी भाषा के समग्र इतिहास के बारे में जानना
- **(d)** भाषा की नियमबद्ध प्रकृति की पहचान और उसका विश्लेषण करना CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (d)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा सीखने-सिखाने का एक प्रमुख उद्देश्य भाषा की नियमबद्ध प्रकृति की पहचान और उसका विश्लेषण करना है।

### प्रश्न 37

यदि आपकी कक्षा में दृष्टिबाधित बच्चे हैं, तो आप–

- **(a)** उन्हें विशेष सहानुभूति से पढ़ाएँगे
- **(b)** उन्हें पढ़ने के उपयुक्त साधन देंगे
- **(c)** उन्हें सभी बच्चों से अलग गतिविधि देंगे
- **(d)** उनसे कम गतिविधियाँ कराएँगे CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (b)**

यदि मेरी कक्षा में दृष्टि बाधित बच्चे हैं तो मैं उन्हें पढ़ने के उपयुक्त साधन मुहैया कराऊँगी/कराऊँगा।

### प्रश्न 38

भाषा सभी विषयों के .............. में है।

- **(a)** पढ़ने
- **(b)** अध्यायों
- **(c)** केन्द्र
- **(d)** प्रारम्भ CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (c)**

भाषा सभी विषयों के केन्द्र में है।

### प्रश्न 39

‘‘लड़के होकर रोते हो’’–यह कथन–

- **(a)** भाषा को बच्चों की दृष्टि से पढ़ने को बाध्य करता है
- **(b)** भाषा को अध्यापकों की दृष्टि से पढ़ने को बाध्य करता है
- **(c)** भाषा को जेंडर की दृष्टि से पढ़ने को बाध्य करता है
- **(d)** भाषा को व्याकरण की दृष्टि से पढ़ने को बाध्य करता है CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (c)**

‘लड़के होकर रोते हो’– यह कथन भाषा को जेंडर की दृष्टि से पढ़ने को बाध्य करता है।

### प्रश्न 40

पढ़ना सीखने के लिए आवश्यक है कि–

- **(a)** केवल लक्ष्य भाषा सुनने का माहौल हो
- **(b)** घर की भाषा सुनने–बोलने को मिले
- **(c)** लक्ष्य भाषा की अर्थपूर्ण और रोचक सामग्री सुनने–पढ़ने को मिले
- **(d)** चार्ट अधिक से अधिक कक्षा में लगाए जाएँ CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (c)**

पढ़ना सीखने के लिए आवश्यक है कि लक्ष्य भाषा की अर्थपूर्ण और रोचक सामग्री सुनने–पढ़ने को मिले।

### प्रश्न 41

जब छात्र शिक्षक की भाषा का अनुकरण करे, तो उसे कहते हैं -

- **(a)** प्रयत्न का सिद्धांत
- **(b)** अनुकरण का सिद्धांत
- **(c)** क्रियाशीलता का सिद्धांत
- **(d)** अभ्यास का सिद्धांत UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Nov 2018

**उत्तर: (b)**

जब छात्र शिक्षक की भाषा का अनुकरण करे, तो उसे ‘अनुकरण का सिद्धांत’ कहा जाता है। इसके अन्तर्गत शब्दों का उच्चारण, शब्दों के अर्थ इत्यादि सरलता से छात्र को सिखाये जा सकते हैं।

### प्रश्न 42

सतत् आकलन का उद्देश्य यह जानना है कि

- **(a)** बच्चे कैसे सीखते हैं?
- **(b)** बच्चे क्यों नही सीखते?
- **(c)** बच्चों ने कितना सीखा है?
- **(d)** बच्चों ने क्या सीखा है? CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (c)**

सतत् आकलन का उद्देश्य यह जानना है कि बच्चों ने कितना सीखा है अर्थात् कक्षा अधिगम तथा शिक्षण विधियों द्वारा पढ़ाये गये पाठ्य सामग्री का बच्चे कितना सीखते हैं।

### प्रश्न 43

हिन्दी भाषा के शिक्षक के रूप में आपके लिए सबसे कम महत्वपूर्ण है -

- **(a)** भाषा प्रयोग की क्षमता का विकास
- **(b)** व्याकरणिक नियमों की जानकारी
- **(c)** भाषा-कौशलों का ज्ञान
- **(d)** संवैधानिक मूल्यों की जानकारी CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (d)**

हिन्दी भाषा के शिक्षक के रूप में भाषा प्रयोग की क्षमता का विकास, व्याकरणिक नियमों की जानकारी तथा भाषा कौशलों का ज्ञान सर्वाधिक महत्वपूर्ण है जबकि संवैधानिक मूल्यों की जानकारी सबसे कम महत्वपूर्ण है।

### प्रश्न 44

किस तरह के बच्चों को हिन्दी भाषा सीखने में अधिक कठिनाई का सामना करना पड़ेगा?

- **(a)** जिनकी मातृभाषा मानक हिन्दी नहीं है
- **(b)** जिनकी मातृभाषा सरल है
- **(c)** जिनकी मातृभाषा हिन्दी से भिन्न है
- **(d)** जिनकी मातृभाषा हिन्दी के समान है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

**उत्तर: (c)**

जिन बच्चों की मातृभाषा हिन्दी से भिन्न हैं, उन्हें हिन्दी भाषा सीखने में अधिक कठिनाई का सामना करना पड़ेगा।

### प्रश्न 45

सभी भाषाई कुशलताएँ–

- **(a)** एक-दूसरे से संबद्ध हैं
- **(b)** एक-दूसरे से बढ़कर हैं
- **(c)** एक-दूसरे से अलग हैं
- **(d)** एक-दूसरे को प्रभावित नही करती CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

**उत्तर: (a)**

सभी भाषाई कुशलताएँ एक -दूसरे से सम्बद्ध हैं। भाषाई कौशल या कुशलताओं से आशय-सुनना, बोलना, पढ़ना, लिखना है। ये प्रत्येक कौशल एक-दूसरे से सम्बद्ध हैं।

### प्रश्न 46

उच्च प्राथमिक स्तर पर समझकर पढ़ने के सन्दर्भ में सर्वाधिक महत्वपूर्ण है–

- **(a)** तीव्र गति से पढ़ जाना
- **(b)** बोल-बोलकर शुद्ध उच्चारण के साथ पढ़ना
- **(c)** लिखित सामग्री में शब्दों की पहचान करना
- **(d)** किसी लिखित सामग्री का निहितार्थ समझना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (d)**

किसी लिखित सामग्री का निहितार्थ समझना उच्च प्राथमिक स्तर पर समझकर पढ़ने के सन्दर्भ में सर्वाधिक महत्वपूर्ण है।

### प्रश्न 47

व्याकरण की समझ को सन्दर्भपरक प्रश्नों के माध्यम से आँकना–

- **(a)** पूर्णत: उचित है
- **(b)** आंशिक रूप से उचित है
- **(c)** पूर्णत: असम्भव है
- **(d)** बिल्कुल अनुचित है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (a)**

व्याकरण की समझ को सन्दर्भ परक प्रश्नों के माध्यम से आँकना पूर्णत: उचित है।

### प्रश्न 48

अन्त:वाक् की संकल्पना किससे सम्बद्ध है?

- **(a)** चॉम्स्की से
- **(b)** वाइगोत्स्की से
- **(c)** पैवलॉव से
- **(d)** स्किनर से CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2014

**उत्तर: (b)**

अन्त: वाक् की संकल्पना का सम्बन्ध-वाइगोत्स्की से है।

### प्रश्न 49

‘‘भाषा और चिन्तन में सम्बन्ध होता है।’’ यह कथन–

- **(a)** पूर्णत: सही है
- **(b)** आंशिक रूप से सही है
- **(c)** पूर्णत: गलत है
- **(d)** व्यर्थ का है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2014

**उत्तर: (a)**

भाषा और चिन्तन में सम्बन्ध होता है यह कथन पूर्णत: सही है क्योंकि भाषा चिन्तन करने की वस्तु है भाषा को हम जितना अधिक प्रयोग करेंगे उतनी ही उसकी वस्तुनिष्ठता प्रमाणिक होगी और यह चिन्तन के द्वारा ही सम्भव है। अत: यह कहना कि भाषा और चिन्तन में सम्बन्ध होता है पूर्णत: सही है।

### प्रश्न 50

‘बच्चे भाषा सीखने की क्षमता के साथ पैदा होते हैं।’ मुख्यत: यह किसका विचार है?

- **(a)** एल. एस. वाइगोत्स्की
- **(b)** ईवान पैवलोव
- **(c)** नॉओम चॉम्सकी
- **(d)** जीन पियाजे CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 June 2011

**उत्तर: (c)**

नॉओम चॉम्सकी के अनुसार बच्चे भाषा सीखने की क्षमता के साथ पैदा होते है।

### प्रश्न 51

पाठ पढ़कर बच्चों से प्रश्न बनवाने से –

- **(a)** इस बात का पता चलता है कि बच्चे प्रश्नवाचक शब्दों से परिचित है या नहीं
- **(b)** शिक्षक को यह जानने का अवसर मिलता है कि बच्चों ने पाठ को कितनी गहराई से समझा है
- **(c)** कक्षा-कार्य की अच्छी युक्ति पूरी होती है
- **(d)** प्रश्न बनाने की आदत का विकास होता है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 June 2011

**उत्तर: (b)**

पाठ पढ़कर बच्चों से प्रश्न बनवाने से शिक्षक को यह जानने का अवसर मिलता है कि बच्चों ने पाठ को कितनी गहराई से समझा है।

### प्रश्न 52

एल. एस. वाइगोत्स्की के अनुसार–

- **(a)** भाषा चिन्तन को निर्धारित करती है
- **(b)** चिन्तन भाषा को निर्धारित करती है
- **(c)** भाषा एवं चिन्तन एक-दूसरे से स्वतन्त्र रूप से विकसित होते हैं
- **(d)** भाषा एक अर्जित योग्यता है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 June 2011

**उत्तर: (d)**

एल.एस. वाइगोत्स्की के अनुसार भाषा एक अर्जित योग्यता है। वाइगोत्स्की एक मनोवैज्ञानिक था उसने बालकों के समाजिक विकास से सम्बन्धित सिद्धांत का प्रतिपादन किया जिसमें बताया जाता है कि बालक के विकास में समाज का क्या योगदान है और उसमें किस प्रकार का परिवर्तन आता है। वह कहता है कि भाषा शिक्षण के सन्दर्भ में केवल भाषाई शुद्धता पर ही अधिक बल रहता है सही नहीं है। जबकि भाषा अर्जन और भाषा अधिगम में अन्तर होता है क्योंकि भाषा अर्जन से आशय है हमने क्या सीखा है और भाषा अधिगम से तात्पर्य है हम क्या सीख रहें हैं। हमारा भाषा परिवेश जितना संबद्ध और विस्तृत होगा उतना ही हमें भाषा सीखने में सरलता होगी।

### प्रश्न 53

एक बहुसांस्कृतिक पृष्ठभूमि वाली कक्षा में भाषा सीखने के बारे में कौन-सा विचार उचित है?

- **(a)** अधिकाधिक पुस्तकों का निर्माण किया जाए
- **(b)** भाषा सिखाने के लिए व्याकरणिक नियमों का और अधिकाधिक प्रयोग होना चाहिए
- **(c)** भाषा परिवेश का निर्माण किया जाए ताकि भाषा-अर्जन की सहज स्थिति बन सके
- **(d)** बच्चों में भाषा सीखने की क्षमता बलपूर्वक विकसित करनी होती है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 June 2011

**उत्तर: (c)**

एक बहुसांस्कृतिक पृष्ठभूमि वाली कक्षा में भाषा सीखने के लिए भाषा परिवेश का निर्माण किया जाय ताकि भाषा अर्जन की सहज स्थिति बन सके। क्योंकि जब तक बच्चों को भाषा सीखने का समुचित वातावरण नहीं मिलेगा तब तक भाषा सीखने की सहज स्थिति नहीं बन सकती।

### प्रश्न 54

आदर्श हिन्दी शिक्षक के लिए आवश्यक है –

- **(a)** व्याकरण का ज्ञान होना
- **(b)** हिन्दी साहित्य का ज्ञान होना
- **(c)** शुद्ध उच्चारण कराना
- **(d)** उपरोक्त सभी UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (d)**

एक आदर्श हिन्दी (भाषा) शिक्षक के लिए आवश्यक है कि उसे व्याकरण का ज्ञान हो तथा हिन्दी साहित्य का ज्ञान हो एवं वह शुद्ध उच्चारण भी करता हो।

### प्रश्न 55

निम्नलिखित में अभिवृत्यात्मक उद्देश्य है–

- **(a)** स्वानुभूत विचारों व भावों को अभिव्यक्त करना
- **(b)** साहित्य का रसास्वादन करना
- **(c)** धैर्यपूर्वक सुनना
- **(d)** भाषा और साहित्य में रुचि UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

**उत्तर: (a)**

अभिवृत्यात्मक उद्देश्य है – ‘स्वानुभूत विचारों व भावों को अभिव्यक्त करना।’ इसके अन्तर्गत बालक को विभिन्न कार्य करने के लिए कहा जाता है जैसे- कहानी सुनाना, यात्रा इत्यादि का वर्णन करना, निबंध लिखना, संवाद लेखन इत्यादि। इन क्रियाओं द्वारा बालक की अभिवृत्तियों का पता चलता है।

### प्रश्न 56

कक्षा आठ के बच्चों के लिए साहित्य का चयन करते समय आपके लिए क्या जानना सर्वाधिक जरूरी है?

- **(a)** बच्चों के भाषा-प्रयोग का स्तर
- **(b)** अच्छे साहित्य के प्रकाशक, लेखक
- **(c)** बच्चों की भाषिक पृष्ठभूमि
- **(d)** बच्चों की मनोवैज्ञानिक विशेषताएँ और भाषा-प्रयोग की क्षमता CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2014

**उत्तर: (d)**

कक्षा आठ के बच्चों के लिए साहित्य का चयन करते समय बच्चों की मनोवैज्ञानिक विशेषताएँ और भाषा प्रयोग की क्षमता को जानना सर्वाधिक जरूरी होता है, क्योंकि जब तक हम उनकी भाषा प्रयोग की क्षमता और उनकी मनोवैज्ञानिक विशेषताओं का अवलोकन नही कर लेगें तब तक हम उनके लिए उपयुक्त साहित्य का चुनाव नहीं कर सकते।

### प्रश्न 57

किस साहित्यिक विधा को पढ़ाते समय आप सस्वर पठन पर अनिवार्यत: बल देंगे?

- **(a)** आत्मकथा
- **(b)** एकांकी
- **(c)** जीवनी
- **(d)** यात्रा-वृत्तान्त CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2014

**उत्तर: (b)**

एकांकी विधा को पढ़ते समय सस्वर पठन पर अनिवार्यत: बल दिया जाता है क्योंकि इससे भावानुसार शब्दों के उच्चारण कौशल में विकास होता है। जबकि आत्मकथा यात्रावृतान्त तथा जीवनी में सस्वर पाठन अपेक्षित नहीं है।

### प्रश्न 58

भाषा शिक्षक में होना आवश्यक नहीं है–

- **(a)** व्याकरण का ज्ञान
- **(b)** सुन्दर लेख
- **(c)** विषय और मूल्यांकन विविधयों का ज्ञान
- **(d)** रसायनों का ज्ञान होना UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

**उत्तर: (d)**

भाषा शिक्षक में रसायनों का ज्ञान होना आवश्यक नहीं हैं इसके लिए व्याकरण का ज्ञान, सुन्दर लेखन एवं विषय और मूल्यांकन विधियों का ज्ञान होना आवश्यक है। सुन्दर लोग चित्राकर्षक होने के कारण अधिगम को रुचिकर बनाता है।

### प्रश्न 59

‘भाषा-शिक्षण’ में शब्दार्थ पर अधिक बल नहीं देना चाहिए, क्योंकि–

- **(a)** बच्चे संदर्भ के अनुसार अनुमान लगाते हुए अर्थ ग्रहण कर लेते हैं
- **(b)** शब्दों के अर्थ शब्दकोश से देखे जा सकते हैं
- **(c)** इसमें समय व्यर्थ होता है
- **(d)** बच्चे सारे शब्दों के अर्थ जानते हैं

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा–2, 2011]*

**उत्तर: (a)**

‘भाषा शिक्षण’ में शब्दार्थ पर अधिक बल नहीं देना चाहिए, क्योंकि बच्चें संदर्भ के अनुसार अनुमान लगाते हुए अर्थ ग्रहण कर लेते हैं।

### प्रश्न 60

भाषा-शिक्षण की प्रक्रिया

- **(a)** भाषा की कक्षा में ही संभव है
- **(b)** घर में संभव नहीं है
- **(c)** विभिन्न विषयों की कक्षाओं में भी संभव है
- **(d)** अत्यंत जटिल प्रक्रिया है

*[CTET II Paper (VI–VII) भाषा–2, Nov.–2012]*

**उत्तर: (c)**

भाषा-शिक्षण की प्रक्रिया विभिन्न विषयों की कक्षाओं में भी संभव है क्योंकि भाषा प्रत्येक विषय को सीखने का आधार होती है। इसीलिए बच्चा कोई भी विषय पढ़ना सीख रहा हो तो उसके साथ भाषा अनिवार्य रूप से सीखता है।

### प्रश्न 61

उच्च प्राथमिक स्तर पर कहानी शिक्षण का उद्देश्य नहीं है

- **(a)** भाषा के विविध प्रयोगों से परिचय कराना
- **(b)** शब्द किस प्रकार संदर्भ में अर्थ देते हैं– इससे परिचय कराना
- **(c)** कहानी-लेखन की विभिन्न शैलियों से परिचय कराना
- **(d)** हिन्दी भाषा में लिखी गई सभी कहानियों से परिचय कराना

*[CTET II–Paper (VI-VIII) भाषा–II, Sept.–2014]*

**उत्तर: (d)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर कहानी का शिक्षण उद्देश्य है- भाषा के विविध प्रयोगों से परिचय कराना, शब्द किस प्रकार संदर्भ में अर्थ देते हैं– इससे परिचय कराना तथा कहानी-लेखन की विभिन्न शैलियों से परिचय कराना, परन्तु हिन्दी भाषा में लिखी गई सभी कहानियों से परिचय कराना इसका उद्देश्य नहीं है, क्योंकि हिन्दीं भाषा में लिखित कहानियाँ सीमित नहीं हैं।

### प्रश्न 62

बहुभाषिकता

- **(a)** बच्चे की अस्मिता का निर्माण करती है
- **(b)** भाषा की कक्षा में अनेक प्रकार की समस्याएँ उत्पन्न करती है
- **(c)** एक अत्यंत जटिल चुनौती है जिसका समाधान संभव नही है
- **(d)** भाषा-नीति बनाने में बहुत बड़ी बाधा है

*[CTET II Paper (VI–VII) भाषा–2, Nov.–2012]*

**उत्तर: (a)**

बहुभाषिकता बच्चे की अस्मिता का निर्माण करती है। एक तरह से समृद्ध भाषिक परिवेश का निर्माण करता है। यह

## भाषायी कौशलों के विकास में सहायक होता है।

### प्रश्न 63

भाषा-शिक्षक के रूप में आपके लिए महत्वपूर्ण है

- **(a)** बच्चों द्वारा त्रुटिरहित भाषा-प्रयोग करवाना।
- **(b)** बच्चों से पाठ्य-पुस्तक पढ़वाना।
- **(c)** बच्चों द्वारा बेझिझक भाषा-प्रयोग करवाना।
- **(d)** बच्चों से विस्तार से गृह-कार्य करवाना।

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा-2, 2013]*

**उत्तर: (c)**

एक भाषा शिक्षक के लिए सबसे महत्वपूर्ण है कि बच्चों द्वारा बेझिझक भाषा प्रयोग कराये।

### प्रश्न 64

भाषा-शिक्षण के संदर्भ में कौन-सा कथन सही नहीं है?

- **(a)** भाषागत शुद्धता के प्रति अत्यधिक कठोर रवैया नहीं अपनाना चाहिए
- **(b)** समृद्ध भाषिक परिवेश में बच्चे स्वयं नियमों का निर्माण करते हैं
- **(c)** भाषा-शिक्षण में समृद्ध भाषिक परिवेश उपलब्ध कराना जरूरी है
- **(d)** भाषा की नियमबद्ध व्यवस्था की केवल व्याकरण के माध्यम से ही जाना जा सकता है

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा– 2, January 2012]*

**उत्तर: (b)**

भाषा शिक्षण के संदर्भ में समृद्ध भाषिक परिवेश में बच्चे स्वयं नियमों का निर्माण करते है। यह कथन सही नहीं है, क्योंकि भाषा-शिक्षण को समृद्ध बनाने के नियम अध्यापक द्वारा बनाया जाता है न कि बच्चों द्वारा।

### प्रश्न 65

समावेशी-शिक्षा के संदर्भ में भाषा-शिक्षण के लिए अनिवार्य है

- **(a)** भाषा-कौशलों का उपयुक्त अभ्यास
- **(b)** विभिन्न प्रकार की गतिविधियों का उपयोग
- **(c)** व्याकरणिक संकल्पनाओं का अधिकाधिक अभ्यास
- **(d)** एकांकी-शिक्षण में सभी की भागीदारी

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा–2, 2011]*

**उत्तर: (b)**

समावेशी-शिक्षा के संदर्भ में भाषा-शिक्षण के लिए विभिन्न प्रकार की गतिविधियों का उपयोग अनिवार्य है। ऐसा करने से भाषा कौशलों में और सृजनात्मक क्षमता में विकास होगा।

### प्रश्न 66

भाषा-शिक्षण के संदर्भ में कौन-सा कथन उचित है?

- **(a)** भाषा-शिक्षण के लिए अधिकाधिक कठिन अभ्यासों का प्रयोग किया जाए।
- **(b)** आजकल भाषा-शिक्षण में अधिकाधिक उच्चस्तरीय ई- मेल तकनीक का प्रयोग अनिवार्य है।
- **(c)** भाषा-शिक्षण में सिनेमा को शामिल नहीं किया जाना चाहिए
- **(d)** प्रथम भाषा-अर्जन की तरह द्वितीय भाषा के रूप में हिंदी के सहज अर्जन के लिए प्रिंट समृद्ध वातावरण जरूरी है।

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा-2, 2013]*

**उत्तर: (d)**

‘प्रथम भाषा-अर्जन की तरह द्वितीय भाषा के रूप में हिन्दी के सहज अर्जन के लिए प्रिंट समृद्ध वातावरण जरूरी है।’’ भाषा-शिक्षण के संदर्भ में यह कथन उचित है।

### प्रश्न 67

उच्च माध्यमिक स्तर पर हिन्दी भाषा की पाठ्य-पुस्तक में हिन्दीतर भाषाओं की रचनाओं को भी स्थान देने का मुख्य उद्देश्य है:

- **(a)** अन्य भाषाओं के साथ तुलना करना
- **(b)** अन्य भाषाओं के उत्कृष्ट साहित्य से परिचित कराना
- **(c)** अन्य भाषाओं के व्याकरण से परिचित कराना
- **(d)** अन्य भाषाओं के रचनाकारों से परिचित कराना

*[CTET I-Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (b)**

उच्च माध्यमिक स्तर पर हिन्दी भाषा की पाठ्य-पुस्तक में हिन्दीतर भाषाओं की रचनाओं को भी स्थान देने का मुख्य उद्देश्य अन्य भाषाओं के उत्कृष्ट साहित्य से परिचित कराना। ऐसा करने से विद्यार्थी एक भाषा के अलावा और भाषाओं की साहित्य से परिचित हो सकेंगे।

### प्रश्न 68

भाषा-शिक्षक की भूमिका में महत्वपूर्ण यह है कि वह-

- **(a)** पाठ्य-पुस्तक को समय-सीमा के भीतर पूर्ण करा दे।
- **(b)** पाठ्य-पुस्तक की सीमा से स्वंतत्र होकर विविध संदर्भों में भाषा-प्रयोग को महत्व दे।
- **(c)** पाठ्य-पुस्तक आधारित आकलन के स्थान पर स्वयं बहुविकल्पी प्रश्न तैयार करें।
- **(d)** पाठ्य-पुस्तक को ही आकलन का एकमात्र आधार माने।

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (b)**

भाषा शिक्षण की भूमिका में महत्वपूर्ण यह है कि वह पाठ्य पुस्तक की सीमा से स्वतंत्र होकर विविध संदर्भों में भाषा-प्रयोग को महत्व दे।

### प्रश्न 69

त्रिभाषा सूत्र में हिन्दी का स्थान

- **(a)** राजभाषा के रूप में है।
- **(b)** सह राजभाषा के रूप में है।
- **(c)** राष्ट्रभाषा के रूप में है।
- **(d)** शास्त्रीय भाषा के रूप में है।

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (a)**

त्रिभाषा सूत्र में हिन्दी का स्थान राजभाषा के रूप में है। अनुच्छेद 343 (i) के अन्तर्गत हिन्दी को राजभाषा घोषित किया गया है। सन् १९६८ई. में त्रिभाषा सूत्र लागू किया गया। इसके अंतर्गत मातृभाषा, राजभाषा हिन्दी (या आठवीं अनुसूची में वर्णित २२

## भाषाओं में से एक) तथा एक विदेशी भाषा आती हैं।

### प्रश्न 70

एक भाषा-शिक्षक के रूप में पाठ पढ़ाने के उपरांत आप निम्नलिखित में से किस प्रकार के प्रश्न को सर्वाधिक महत्व देंगे?

- **(a)** गाँधीजी के आचरण ने आदमी में क्या परिवर्तन ला दिया?
- **(b)** गाँधीजी ने पुन: पुराने ब्लाँक में जाने का आग्रह क्यों किया?
- **(c)** गाँधीजी के जीवन, व्यक्तित्व की किन विशेषताओं ने आपको प्रभावित किया है और क्यों?
- **(d)** सत्याग्रही बंदियों को समाचार-पत्र क्योंकि नहीं मिलते थे?

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Feb 2014]*

**उत्तर: (c)**

एक भाषा-शिक्षक के रूप में गांधी जी की जीवनी संबंधित पाठ पढ़ाने के उपरांत सर्वाधिक महत्वपूर्ण प्रश्न– ‘गाँधी के जीवन, व्यक्तित्व की किन विशेषताओं ने आपको प्रभावित किया है और क्यो? होगा।

### प्रश्न 71

प्रत्येक पाठ के प्रारम्भ में होना चाहिए -

- **(a)** पाठ का सार
- **(b)** परिशिष्ट
- **(c)** प्रस्तावना
- **(d)** अभ्यास Haryana TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (c)**

प्रत्येक पाठ के प्रारम्भ में प्रस्तावना होना चाहिए।

### प्रश्न 72

अधोलिखित शब्द युग्म का सही अर्थ विकल्प चुनिए अनुलम्ब-अनुलग्न–

- **(a)** ऊर्ध्वाकार-समय के अनुसार
- **(b)** ऊपरी-जुड़ा हुआ
- **(c)** अनिश्चित-किसी के साथ जुड़ा हुआ
- **(d)** लम्बाई के अनुसार-शुभकाल Haryana TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (c)**

शब्द युग्म ‘अनुलम्ब’ का अर्थ ‘अनिश्चित’ से है तथा ‘अनुलग्न’ का अर्थ ‘किसी के साथ जुड़ा हुआ’ है।

### प्रश्न 73

विद्यार्थियों में भाषा की रुचि का विकास करने का उपयुक्त उपाय है -

- **(a)** विद्यार्थियों के व्याकरण के ज्ञान को बढ़ाना
- **(b)** विद्यार्थियों को पाठ्य-पुस्तकें पढ़वाना
- **(c)** विद्यार्थियों को मौखिक रूप से अधिकाधिक समझाना
- **(d)** उपरोक्त सभी Haryana TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (c)**

विद्यार्थियों को मौखिक रूप से अधिक से अधिक समझा करके उनमें भाषा की रूचि का विकास किया जा सकता है।

### प्रश्न 74

हिन्दी भाषा में सतत् और व्यापक आकलन का उद्देश्य यह जानना है कि –

- **(a)** बच्चे क्या नहीं जानते
- **(b)** बच्चे किस तरह की त्रुटियाँ करते हैं
- **(c)** बच्चे कैसे सीखते हैं
- **(d)** बच्चों को अगली कक्षा में प्रोन्नत किया जाए अथवा नहीं

*[Bihar TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (c)**

हिन्दी भाषा में सतत् एवं व्यापक आकलन का उद्देश्य यह जानना है कि बच्चे कैसे सीखते हैं।

### प्रश्न 75

भाषायी विविधता –

- **(a)** भारतीय कथाओं का सत्य है
- **(b)** भाषा की कक्षा में एक संसाधन है
- **(c)** बहुभाषिक बच्चों के संज्ञानात्मक विकास की ओर संकेत करती है
- **(d)** उपरोक्त सभी

*[Bihar TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (c)**

भाषायी विविधता बहुभाषिक बच्चों के संज्ञानात्मक विकास की ओर संकेत करती है।

### प्रश्न 76

पढ़ने को दैनिक जीवन की जरूरतों से जोड़ना-यह किस

- **(a)** श्रवण कौशल का
- **(b)** लेखन कौशल का
- **(c)** बोलने के कौशल का
- **(d)** पठन कौशल का

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (d)**

पठन कौशल का उद्देश्य पढ़ने को दैनिक जीवन की जरूरतों से जोड़ना है। 16. भाषा का कार्य (सुनने और बोलने की भूमिका)

## भाषाई कौशल का उद्देश्य है?

### प्रश्न 1

अभिव्यक्ति की दक्षता विकसित करने का उपयुक्त उपागम है–

- **(a)** वाद-विवाद प्रतियोगिता व सांस्कृतिक कार्यक्रमों में प्रतिभाग
- **(b)** परस्पर संवाद
- **(c)** स्वाध्याय की प्रवृत्ति
- **(d)** सार्वजनिक कार्यक्रमों में सहभाग UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (a)**

दिये गये उपागम में अभिव्यक्ति की दक्षता विकसित करने का उपयुक्त उपागम वाद-विवाद प्रतियोगिता व सांस्कृतिक कार्यक्रमों में प्रतिभाग करना है। ध्यातव्य हो कि अभिव्यक्ति हेतु अधिकाधिक अवसर एवं चुनौतियाँ ही अभिव्यक्ति कौशल में दक्षता लाती है।

### प्रश्न 2

भाषा और लिपि के बीच–

- **(a)** एक निश्चित संबंध होता है
- **(b)** कोई निश्चित संबंध नहीं होता
- **(c)** एक तार्किक संबंध होता है
- **(d)** कोई संबंध होता ही नहीं है CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (b)**

भाषा और लिपि के बीच कोई निश्चित संबंध नहीं होता है।

### प्रश्न 3

साहित्य की किस विधा के शिक्षण में सस्वर पठन सर्वाधिक अपेक्षित है?

- **(a)** आत्मकथा
- **(b)** संस्मरण
- **(c)** एकांकी
- **(d)** जीवनी CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (c)**

साहित्य में एकांकी विद्या के शिक्षण में सस्वर पठन सर्वाधिक अपेक्षित है। क्योंकि एकांकी में कई पात्र होते हैं और प्रत्येक पात्र का भिन्न-भिन्न किरदार होता है उन किरदारों को सस्वर पठन विधि द्वारा सर्वाधिक उपयुक्त तरीके से व्यक्त किया जा सकता है अर्थात् भावानुकूल ध्वनि का उतार-चढ़ाव होना चाहिए।

### प्रश्न 4

सस्वर पठन का मुख्य उद्देश्य है -

- **(a)** मौन पठन करना
- **(b)** बच्चों की पढ़ने-सम्बन्धी झिझक को समाप्त करना
- **(c)** बोल-बोलकर पढ़ना
- **(d)** द्रुत गति से पठन करना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Nov. 2012

**उत्तर: (b)**

सस्वर पाठन का मुख्य उद्देश्य बच्चों की पढने सम्बन्धी झिझक को समाप्त करना है। सस्वर पाठन में सभी बच्चे एक साथ पाठ का उच्चारण करते हैं और ऐसा करते समय जो संकोची और शर्मीले स्वभाव के बालक होंगे उन्हें भी पाठन में रुचि होगी।

### प्रश्न 5

रमेश सातवीं कक्षा में पढ़ता है। वह सामान्य बातचीत में ठीक है, लेकिन पढ़ते समय वह बार-बार अटकता है। यह सम्भवत:........ से ग्रस्त है।

- **(a)** डिस्कैल्कुलिया
- **(b)** डिस्ग्राफिया
- **(c)** डिस्लैक्सिया
- **(d)** डिस्फेजिया CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (c)**

यदि कोई विद्यार्थी सामान्य बातचीत में ठीक है लेकिन पढ़ते समय वह बार-बार अटकता है तो वह विद्यार्थी सम्भवत: डिस्लैक्सिया नामक बीमारी से ग्रसित है।

### प्रश्न 6

‘‘हर व्यक्ति को मैंने ही सच्चाई दिखाई।’’ वाक्य पर चर्चा करने का उद्देश्य है

- **(a)** बच्चों को संज्ञा के प्रयोग का ज्ञान कराना
- **(b)** बच्चों को सर्वनाम के प्रयोग का ज्ञान कराना
- **(c)** बच्चों को क्रिया के प्रयोग का ज्ञान कराना
- **(d)** बच्चों को भाषा की नियमबद्ध प्रकृति की पहचान और उसका विश्लेषण करना सिखाना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2014

**उत्तर: (d)**

‘‘हर व्यक्ति को मैने ही सच्चाई दिखाई’’ वाक्य पर चर्चा करने का उद्देश्य बच्चों को भाषा की नियमबद्ध प्रकृति की पहचान और उसका विश्लेषण करना सिखाना है।

### प्रश्न 7

निम्नलिखित में वाचन शिक्षण की विधि नहीं है–

- **(a)** ध्वनि साम्य विधि
- **(b)** अनुध्वनि विधि
- **(c)** व्याख्या विधि
- **(d)** समवेत पाठ विधि UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

**उत्तर: (c)**

व्याख्या विधि वाचन की विधि नहीं है। यह उच्च कक्षाओं में शिक्षण की विधि है। जबकि ध्वनि साम्य विधि, अनुध्वनि विधि एवं समवेत पाठ ध्वनि वाचन (जोर से बोलकर पढ़ने) की विधियाँ हैं।

### प्रश्न 8

वाचन के समय पुस्तक की आँखों से दूरी होनी चाहिए।

- **(a)** 9 इंच
- **(b)** 10 इंच
- **(c)** 11 इंच
- **(d)** 12 इंच UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

**उत्तर: (d)**

अध्ययन (वाचन) के समय पुस्तक की आँखों से दूरी 12 इंच होनी चाहिए।

### प्रश्न 9

मौन पठन के विषय में धारणा है-

- **(a)** इसमें पठन की गति धीमी हो जाती है
- **(b)** एकाग्रचित होकर पढ़ने का अभ्यास होता है
- **(c)** पढ़ने की धीमी ध्वनि होंठों से निकलती है
- **(d)** इसे आदर्श वाचन के तुरन्त बाद किया जाता है UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

**उत्तर: (b)**

मौन पठन के विषय में यह धारणा है कि इससे विद्यार्थी बिना आवाज किये अपने पाठ को पढ़ता हैं। मौन में बिना बोले विद्यार्थी एकाग्रचित होकर पढ़ने का अभ्यास करता है। इसमें सुनने की क्रिया प्राय: शून्य होती है।

### प्रश्न 10

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा की पाठ्य-पुस्तक में विविध प्रकार की साहित्यिक रचनाओं के समावेश का मुख्य उद्देश्य यह है–

- **(a)** बच्चों को सभी प्रकार की साहित्यिक विधाओं में पारंगत करना
- **(b)** विभिन्न प्रकार की साहित्यिक विधाओं की भाषायी संरचनाओं से परिचित होने का अवसर देना
- **(c)** विभिन्न साहित्यिक विधाओं के प्रसिद्ध रचनाकारों से परिचित कराना
- **(d)** पाठ्य-पुस्तक निर्माण की परम्परा का निर्वाह करना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 July 2013

**उत्तर: (b)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा की पाठ्यपुस्तक में विविध प्रकार की साहित्यिक रचनाओं के समावेश का मुख्य उद्देश्य विभिन्न प्रकार की साहित्यिक विधाओं की भाषायी संरचनाओं से परिचित होने का अवसर देना।

### प्रश्न 11

भाषा सीखने में तब अधिक आसानी होती है जब–

- **(a)** पाठय-पुस्तक नहीं पढ़ाई जाती
- **(b)** बच्चों को समृद्ध भाषायी परिवेश उपलब्ध कराया जाए
- **(c)** भाषा की परीक्षा नहीं होती
- **(d)** जब शिक्षक कहानी सुनाते हैं

*[CTET II–Paper (VI-VIII) भाषा–II, Sept.–2014]*

**उत्तर: (b)**

भाषा सीखने में तब अधिक आसानी होती है जब बच्चों को समृद्ध भाषायी परिवेश उपलब्ध कराया जाय। जब बच्चों का विकास समुचित तरीके से एवं तीव्रता से होता है।

## भाषायी परिवेश बहुभाषी होता है तो उनमें भाषायी कौशलों का

### प्रश्न 12

रागिनी हमेशा ‘हैंडपंप’ को चापाकल बोलती है। एक शिक्षिका के रूप में आप क्या करेंगी?

- **(a)** उसे डाँटेंगे कि उसने गलत शब्द का प्रयोग किया है
- **(b)** उसकी तरफ कोई ध्यान नहीं देंगे
- **(c)** रागिनी को समझाएँगे कि यह चापाकल नहीं हैंडपंप है
- **(d)** संपूर्ण कक्षा को बताएँगे कि हैंडपंप को चापाकल भी कहा जाता है

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा– 2, January 2012]*

**उत्तर: (d)**

रागिनी हमेशा हैंडपम्प को ‘चापाकल’ बोलती है। एक शिक्षक के रूप में आप सम्पूर्ण कक्षा को बताएंगे कि हैंडपम्प को चापाकल भी कहा जाता है। चापाकल भोजपुरी शब्द है। रागिनी मातृभाषा के प्रयोग के कारण हैंडपम्प को चापाकल कहती है।

### प्रश्न 13

भाषा तब सबसे सहज और प्रभावी रूप से सीखी जाती है, जब

- **(a)** भाषा-प्रयोग की दक्षता प्रमुख उद्देश्य है
- **(b)** भाषा की पाठ्य-पुस्तक में अधिक-से-अधिक पाठों का समावेश हो
- **(c)** भाषा के नियम कंठस्थ कराए जाएँ
- **(d)** भाषा-शिक्षक कठोर रवैया अपनाते हैं

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा– 2, January 2012]*

**उत्तर: (a)**

भाषा तब सबसे सहज और प्रभावी रूप से सीखी जाती है जब भाषा प्रयोग की दक्षता प्रमुख उद्देश्य हो। ऐसी दशा में निर्धारित उद्देश्य की प्राप्ति हेतु सभी सम्भव मुक्तियों का प्रयोग किया जाता है, परिणामत: सहज व प्रभावी भाषा का स्वभावत: अधिगम होता है।

### प्रश्न 14

......... के अतिरिक्त निम्नलिखित पाठ्यक्रम सहगामी क्रियाकलाप भाषा सीखने में सहायक हो सकते हैं।

- **(a)** परिचर्चा
- **(b)** घटना-वर्णन
- **(c)** पाठों को याद करना
- **(d)** गीत

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा-2, 2013]*

**उत्तर: (c)**

पाठों को याद करना के अतिरिक्त परिचर्चा, घटना- वर्णन तथा गति पाठ्य सहगामी (Co-Scholostic) क्रियाकलाप भाषा सीखने में सहायक हो सकते हैं।

### प्रश्न 15

भाषा सीखने में होने वाली त्रुटियाँ

- **(a)** सीखने की प्रक्रिया का हिस्सा हैं।
- **(b)** भाषा-अपरिवक्वता को दर्शाती हैं।
- **(c)** अक्षम्य हैं।
- **(d)** शिक्षक की कमी को दर्शाती हैं।

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा-2, 2013]*

**उत्तर: (a)**

भाषा सीखने में होने वाली त्रुटियाँ भाषा सीखने की प्रक्रिया की स्वाभाविक हिस्सा हैं। इनका पूर्णत: निवारण सम्भव नहीं है।

### प्रश्न 16

‘भाषा-शिक्षण’ के संदर्भ में कौन-सा कथन सही नहीं है?

- **(a)** बच्चे भाषा की जटिल संरचनाओं के साथ विद्यालय आते हैं
- **(b)** बच्चे अपने द्वारा बनाए गए भाषा-नियमों में विस्तार एवं परिवर्तन करते हैं
- **(c)** समृद्ध भाषा-परिवेश भाषा अर्जित करने में सहायक होता है
- **(d)** बच्चों की मातृभाषा का कक्षा में प्रयोग नहीं होना चाहिए

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा–2, 2011]*

**उत्तर: (d)**

‘भाषा शिक्षण’ के संदर्भ में यह कथन सही नहीं है की बच्चों की मातृभाषा का कक्षा में प्रयोग नहीं होना चाहिए, क्योंकि बच्चे प्रारम्भिक कक्षाओं में अपने बात को मातृभाषा में ही व्यक्त करते है। यदि बच्चों को मातृभाषा प्रयोग के लिए मना कर दिया जायेगा तो वे अपनो भाव को स्पष्ट नहीं कर पायेंगें।

### प्रश्न 17

बच्चों के बोलना सीखने के संदर्भ में कौन-सा कथन सही है?

- **(a)** बच्चों को सुनने और बोलने के अधिक-से-अधिक अवसर देने चाहिए।
- **(b)** अपनी भाषा से इतर भाषाओं को सुनने के लिए मना करना चाहिए।
- **(c)** सभी बच्चों की बोलना एवं सुनना सीखने की गति समान होती है।
- **(d)** बच्चों को प्रारंभ से ही शुद्ध उच्चारण के प्रति सचेत रहना चाहिए

*[CTET II-Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (a)**

बच्चों को सुनने और बोलने के अधिक–से–अधिक अवसर देने पर उनके बोलने सुनने दोनों कौशलों में विकास होता है।

### प्रश्न 18

भाषा और लिपि के संदर्भ में कौन-सा कथन सही है?

- **(a)** एक भाषा विशेष को एक लिपि विशेष में ही लिखा जा सकता है।
- **(b)** भाषा की समृद्धि के लिए केवल लिपि ही उत्तरदायी है।
- **(c)** किसी भी भाषा को किसी भी लिपि में लिखा जा सकता है।
- **(d)** प्रत्येक भाषा की एक निश्चित लिपि होती है।

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (c)**

भाषा और लिपि के संदर्भ में सही कथन है– ‘‘किसी भी भाषा को किसी भी लिपि में लिखा जा सकता है।’’ लिपियाँ ध्वनियों की प्रतीक मात्र हैं।

### प्रश्न 19

एक तरफ भाषा हमारी.........को व्यवस्थित करती है, तो दूसरी तरफ यह हमें.........भी करती है और हमें ज्ञान और कल्पना की अनखोजी दुनिया में ले जाती है।

- **(a)** जानकारी; मुक्त
- **(b)** विचार-प्रक्रिया; मुक्त
- **(c)** संस्कृति; नियंत्रित
- **(d)** विचार-प्रक्रिया; सुसंस्कृत

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (b)**

एक तरफ भाषा हमारी विचार-प्रक्रिया को व्यवस्थित करती है, तो दूसरी तरफ यह हमें मुक्त भी करती है और हमें ज्ञान और कल्पना की अनखोजी दुनिया में ले जाती है।

### प्रश्न 20

यदि भाषाओं को विज्ञान के दृष्टिकोण से देखें, तो

- **(a)** गहरा संबंध होता है
- **(b)** बहुत अंतर होता है
- **(c)** कोई अंतर नहीं होता
- **(d)** थोड़ा अंतर होता है

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (c)**

यदि भाषाओं विज्ञान के दृष्टिकोण से देंखे, तो भाषाओं के बीच मूलत: कोई अंतर नहीं होता।

## भाषाओं के बीच मूलत:

### प्रश्न 21

भाषा का पोर्टफोलियों हो सकता है–

- **(a)** प्रश्नानुसार लिखित उत्तरों का संग्रह
- **(b)** प्रपत्रों का संगठित और क्रमबद्ध संग्रह
- **(c)** प्रपत्रों का आकर्षक संग्रह
- **(d)** परियोजना कार्यों का संगठित संग्रह

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (b)**

प्रपत्रों का संगठित और क्रमबद्ध संग्रह भाषा पोर्टफोलियो के अंतर्गत आता है। पोर्टफोलियों– किसी संस्था द्वारा किये गए निवेशों का एक उचित संयोजन या संग्रह होता है।

### प्रश्न 22

वाइगोत्सकी के अनुसार किसी शब्द का अर्थ–

- **(a)** शब्दकोश के अनुसार होता है।
- **(b)** सामाजिक-सांस्कृतिक संदर्भ से उपजता है।
- **(c)** व्याकरण-आधारित होता है।
- **(d)** वक्ता पर निर्भर होता है।

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (b)**

वाइगोत्सकी के अनुसार किसी शब्द का अर्थ सामाजिक सांस्कृतिक संदर्भ से उपजता है। इनका मानना हे कि बच्चों का विकास सामाजिक सांस्कृतिक के माध्यम से होता है।

### प्रश्न 23

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा सीखने-सिखाने की प्रक्रिया में.........की उपेक्षा बिलकुल नहीं की जा सकती।

- **(a)** बच्चों की सामाजिक श्रेणी
- **(b)** बच्चों की पाठ्य-पुस्तकीय ज्ञान
- **(c)** शिक्षक के शास्त्रीय ज्ञान
- **(d)** बच्चों की भाषिक पृष्ठभूमि

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (d)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा- सीखने-सिखाने की प्रक्रिया में बच्चों की भाषिक पृष्ठभूमि की उपेक्षा बिल्कुल नहीं की जा सकती। बच्चे की भाषिक पृष्ठभूमि को आधार बनाकर भाषा शिक्षण करने पर बच्चे प्रमुख भाषाई कौशलों का विकास शीघ्रता से कर सकते हैं।

### प्रश्न 24

भाषा हमारे/हमारी.......को व्यवस्थित करती है।

- **(a)** व्याकरणिक चेतना
- **(b)** विचार-प्रक्रिया
- **(c)** सामाजिक व्यवहार
- **(d)** खेल-क्रिया

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (b)**

भाषा हमारी विचार-प्रक्रिया को व्यवस्थित करती है। जिसमें हमारा सामाजिक व्यवहार, ज्ञान, प्राप्ति की प्रक्रिया आदि में सुधारात्मक विकास होता है।

### प्रश्न 25

सस्वर वाचन का अभ्यास कराने के लिए सबसे उपयुक्त साधन क्या है?

- **(a)** आदर्श वाचन
- **(b)** अनुकरण वाचन
- **(c)** सामूहिक वाचन
- **(d)** पाठ्य - पुस्तक वाचन

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (a)**

स्वर सहित पढ़ते हुए अर्थ ग्रहण करने को सस्वर वाचन कहा जाता है। सस्वर वाचन का अभ्यास कराने के लिए सबसे उपयुक्त साधन ‘आदर्शवाचन’ है।

### प्रश्न 26

मौन वाचन कब शुरू करना चहिए?

- **(a)** तीसरी कक्षा से
- **(b)** चौथी कक्षा से
- **(c)** छठी कक्षा से
- **(d)** दूसरी कक्षा से

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (c)**

मौन वाचन ‘छठी कक्षा’ से शुरू करना चाहिए। लिखित सामग्री को चुपचाप बिना आवाज निकाले पढ़ना मौन वाचन कहलाता है।

### प्रश्न 27

मौन पठन का मुख्य उद्देश्य है–

- **(a)** सतही ढंग से पाठ खत्म करना
- **(b)** गहन अर्थ ग्रहण करना
- **(c)** बिना बोले पढ़ने की कुशलता का विकास करना
- **(d)** शान्ति के साथ पढ़ना

*[Bihar TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (b)**

मौन पठन का मुख्य उद्देश्य है ‘गहन अर्थ ग्रहण करना’।

### प्रश्न 28

निम्न में से कौन पठन का प्रकार नहीं है ?

- **(a)** सस्वर पठन
- **(b)** मौन पठन
- **(c)** अर्थ पठन
- **(d)** द्रुत पठन

*[Bihar TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (c)**

‘सस्वर पठन, मौन पठन, द्रुत पठन (त्वरित पठन)’ पठन क्रिया का एक प्रकार है जबकि अर्थ पठन पठन का प्रकार नहीं है। 17. विचारों का सम्प्रेषण (मौखिक और लिखित)

### प्रश्न 1

बालकों की शिक्षा भाषा-शिक्षण से आरंभ की जाती है, क्योंकि–

- **(a)** भाषा-शिक्षण सरल होता है।
- **(b)** भाषा विचारों की अभिव्यक्ति का मुख्य साधन है।
- **(c)** भाषा बालक को संस्कारित करती है।
- **(d)** भाषा बालक का बुद्धिवर्द्धन करती है। UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (b)**

बालकों की शिक्षा भाषा-शिक्षण से आरंभ की जाती है; क्योंकि भाषा विचारों की अभिव्यक्ति का मुख्य साधन है।

### प्रश्न 2

भाषण, परिचर्चा, संवाद, बच्चों की ........... क्षमता का विकास करने में सहायक हैं।

- **(a)** कल्पनाशीलता
- **(b)** अनुकरण
- **(c)** लिखित अभिव्यक्ति
- **(d)** मौखिक अभिव्यक्ति

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (d)**

भाषण, परिचर्चा, संवाद, बच्चों की ‘मौखिक अभिव्यक्ति’ क्षमता का विकास करने में सहायक हैं। मौखिक अभिव्यक्ति कौशल में शिक्षक वार्तालाप द्वारा प्रत्येक छात्र को प्रेरित करता है तथा मौखिक कार्य द्वारा ही व्यवहार में कुशलता आती है।

### प्रश्न 3

‘पाठ से तीनों प्रकार की संज्ञाओं के उदाहरण खोजकर लिखिए। अभ्यास प्रश्न ............... का उदाहरण है।

- **(a)** व्याकरण कंठस्थ करने
- **(b)** संदर्भ में व्याकरण
- **(c)** व्याकरणिक जटिलता
- **(d)** व्याकरण पर अत्यधिक बल CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (b)**

पाठ से तीनों प्रकार की संज्ञाओं के उदाहरण खोजकर लिखिए। अभ्यास प्रश्न संदर्भ में व्याकरण का उदाहरण है। पठित सामग्री के सापेक्ष व्याकरण के विभिन्न बिन्दुओं को खोजना संदर्भ में व्याकरण कहलाता है।

### प्रश्न 4

कविता में कई बार ‘अभी भी’ का प्रयोग करके बातें रची गई हैं ........ बिना रुके चलने वाले किसी कार्य का भाव निकल रहा है या नहीं ?’ प्रश्न .......... की ओर संकेत करता है।

- **(a)** भाषा–संरचना
- **(b)** व्याकरणिक ज्ञान
- **(c)** भाषा की बारीकी
- **(d)** व्याकरण की परिभाषा CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (b)**

कविता में कई बार ‘अभी भी’ का प्रयोग करके बातें रची गई हैं .......... बिना रुके चलने वाले किसी कार्य का भाव निकल रहा है या नहीं? प्रश्न व्याकरणिक ज्ञान की ओर संकेत करता है। जब काव्यांश, गद्यांश या किसी अन्य प्रसंग के संगत व्याकरण का ज्ञान कराया जाता है तो उसे ‘संदर्भ में व्याकरण’ की संज्ञा दी जाती है।

### प्रश्न 5

उच्च प्राथमिक स्तर पर मुहावरे और लोकोक्तियों के शिक्षण के संदर्भ में सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण है–

- **(a)** उनके अर्थ जानना।
- **(b)** उनका क्रम याद रखना।
- **(c)** संदर्भानुसार उनका प्रयोग करना।
- **(d)** उनकी परिभाषा याद करना। CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (c)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर मुहावरे और लोकोक्तियों के शिक्षण के संदर्भ में सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण है– संदर्भानुसार उनका प्रयोग करना। उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चे भाषा की बारीकियों/व्यवस्था/ढंग पर ध्यान देते हुए उसकी सराहना करते हैं, जैसे– कविता में लय-तुक, वर्ण, आवृत्ति (छंद) तथा कहानी, निबंध में मुहावरे, लोकोक्ति आदि को समझते हुए संदर्भानुसार उनका प्रयोग करने का प्रयास करते हैं।

### प्रश्न 6

उच्च प्राथमिक स्तर पर व्याकरण सिखाने की किस विधि को आप सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण एवं उपयोगी पाते हैं?

- **(a)** निगमन विधि
- **(b)** पाठ्य–पुस्तकीय विधि
- **(c)** अनुवाद विधि
- **(d)** आगमन विधि CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (d)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर व्याकरण सिखाने की आगमन विधि सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण एवं उपयोगी होती है। इस प्रणाली में विद्यार्थी उदाहरणों की सहायता से सामान्य सिद्धांत निकालते हैं। आगमन प्रणाली में निम्न चार पदों का अनुसरण करके विद्यार्थी व्याकरण के नियम व उपनियम खुद निकालते हैं– (i) उदाहरण– सर्वप्रथम बच्चों के सामने एक ही प्रकार के कई उदाहरण प्रस्तुत किये जाते हैं। (ii) निरीक्षण– विद्यार्थी इन उदाहरणों को देखते हैं, इनका विश्लेषण करते हैं और इसमें जो समानता होती है उसका पता लगाते हैं। (iii) सामान्यीकरण– इस समानता को वे नियम का रूप देते हैं। (iv) परीक्षण– निकाले गये नियमों की सत्यता हेतु उनका परीक्षण करते हैं। यह प्रणाली सरस, रुचिकर व ग्राह्य है, क्योंकि इस प्रणाली में छात्रों को स्वयं सीखने का अवसर मिलता है।

### प्रश्न 7

‘पाठ में ठिठियाकर हँसने लगी’ जैसा वाक्य आया है। ठिठियाना शब्द में ‘आना’ प्रत्यय का प्रयोग हुआ है। ‘आना’ प्रत्यय बनने वाले चार सार्थक शब्द लिखिए।’– इस प्रश्न का स्वरूप ............ को पोषित करता है।

- **(a)** सूत्र शैलीय व्याकरण
- **(b)** संदर्भ में व्याकरण
- **(c)** पाठ्य–पुस्तकीय व्याकरण
- **(d)** प्रत्यय का समस्त ज्ञान CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (b)**

जब किसी पाठ में आये हुए वाक्यों, शब्दों, वाक्यांशों, के आधार पर व्याकरण की शिक्षा दी जाती है तो इसे संदर्भ में व्याकरण या भाषा संसर्ग प्रणाली कहा जाता है। यह प्रणाली प्राय: उच्च कक्षाओं में अपनायी जाती है। इसमें व्याकरण को अलग न पढ़ाकर पाठ के संदर्भ में ही पढ़ा दिया जाता है। इस प्रणाली की एक सीमा यह है कि इसमें व्याकरण के सिर्फ व्यवहारिक ज्ञान का ही अध्ययन किया जा सकता है सैद्धान्तिक ज्ञान का नहीं।

### प्रश्न 8

उच्च प्राथमिक स्तर पर व्याकरण पढ़ाने की आगमन पद्धति में–

- **(a)** जटिल से सरल की ओर जाते हैं
- **(b)** उदाहरण से नियम की ओर जाते हैं
- **(c)** नियम से उदाहरण की ओर जाते हैं
- **(d)** व्याकरण की पाठ्य–पुस्तक पर केंद्रित रहते हैं CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (b)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर व्याकरण पढ़ाने की आगमन पद्धति में उदाहरण से नियम की ओर जाते हैं।

### प्रश्न 9

हिन्दी के पाठों में अन्य भाषाओं के शब्दों के होने का अर्थ है–

- **(a)** पाठ का लेखक हिंदी नहीं जानता
- **(b)** पाठ समाज के बहुभाषी स्वरूप की सहज प्रस्तुति है
- **(c)** पाठ कठिन और अस्पष्ट है
- **(d)** विद्यार्थियों को शुद्ध भाषा नहीं सिखाई जा रही CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (b)**

हिन्दी के पाठों में अन्य भाषाओं के शब्दों के होने का अर्थ है कि पाठ समाज के बहुभाषी स्वरूप की सहज प्रस्तुति है।

### प्रश्न 10

‘‘कोई भाषा किसी भी लिपि में लिखी जा सकती है’’– इस कथन पर आपकी राय है कि–

- **(a)** यह बिल्कुल संभव नहीं
- **(b)** यह बहुत हद तक संभव है
- **(c)** हर भाषा की अपनी लिपि होती है
- **(d)** भाषा और लिपि के बीच एक सीधा संबंध है CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (b)**

कोई भी भाषा किसी भी लिपि में लिखी जा सकती है। यह तथ्य बहुत हद तक संभव है।

### प्रश्न 11

वाणी अस्थायी होती है और .............. भाषा की तुलना में काफी तेजी से बदलती रहती है।

- **(a)** पारंपरिक
- **(b)** शास्त्रीय
- **(c)** मौखिक
- **(d)** लिखित CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (d)**

वाणी (मौखिक भाषा) अस्थायी होती है और लिखित भाषा की तुलना में काफी तेजी से बदलती रहती है।

### प्रश्न 12

उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चों की मौखिक अभिव्यक्ति का सतत् आकलन करने के लिए सर्वाधिक उचित तरीका है– CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

- **(a)** प्रश्न पूछना
- **(b)** प्रतिक्रिया व्यक्त करना
- **(c)** परिचर्चा
- **(d)** ये सभी

**उत्तर: (d)**

प्रश्न पूछना, प्रतिक्रिया व्यक्त करना एवं परिचर्चा करना उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चों की मौखिक अभिव्यक्ति का सतत् आकलन करने के लिए सर्वाधिक उचित तरीका है।

### प्रश्न 13

वाणी और लेखन में मूल अन्तर यह है कि लिखित भाषा ...... स्तर पर देखी जाती है और ...... होती है। CTET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

- **(a)** चेतन, स्वाभाविक
- **(b)** अचेतन, स्वाभाविक
- **(c)** अचेतन, कालबद्ध
- **(d)** सचेतन, कालबद्ध

**उत्तर: (d)**

वाणी और लेखन में मूल अन्तर यह है कि लिखित भाषा सचेतन स्तर पर देखी जाती है और कालबद्ध होती है।

### प्रश्न 14

सपना अपनी कक्षा के बच्चों को मौखिक अभिव्यक्ति के अवसर देने के लिए अनेक क्रिया-कलाप करती है। आप निम्नलिखित में से सबसे ज्यादा प्रभावी किसे मानते हैं? CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Jan. 2012

- **(a)** विभिन्न परिस्थितियों से संवाद-अदायगी करना
- **(b)** शब्दों को जोर-जोर से बोलना
- **(c)** कहानी को बोल-बोलकर पढ़ना
- **(d)** समाचार-पत्र का वाचन करना

**उत्तर: (a)**

मौखिक अभिव्यक्ति के लिए सबसे प्रभावी विधि है विभिन्न परिस्थितियों में संवाद अदायगी करना अत: सपना का बच्चों को मौखिक अभिव्यक्ति के लिए सर्वाधिक अच्छा क्रिया कलाप विभिन्न परिस्थितियों में संवाद अदायगी करना होगा।

### प्रश्न 15

उच्च प्राथमिक स्तर पर लेखन क्षमता का आकलन करते समय आप किस बिन्दु को सर्वाधिक महत्त्व देंगे?

- **(a)** मिश्रित वाक्य-संरचना
- **(b)** विचारों की मौलिकता
- **(c)** वर्तनीगत शुद्धता
- **(d)** तत्सम शब्दावली CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

**उत्तर: (b)**

हम उच्च प्राथमिक स्तर पर लेखन क्षमता का आकलन करते समय हम विचारों की मौलिकता बिन्दु को सर्वाधिक महत्व देंगे क्योंकि उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा शिक्षण का एक मात्र उद्देश्य अभिव्यक्ति क्षमता का विकास है।

### प्रश्न 16

लिखना एवं पढ़ना सीखने के सन्दर्भ में कौन-सा कथन सबसे उपयुक्त है?

- **(a)** पढ़ना सीखने की तुलना में लिखना सीखना जटिल है
- **(b)** लिखना सीखने की तुलना में पढ़ना सीखना जटिल है
- **(c)** दोनों कौशल एक-एक करके सीखे जाते हैं
- **(d)** लिखना और पढ़ना सीखना समान रूप से अन्त: सम्बन्धित है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (d)**

लिखना एवं पढ़ना सीखना समान रूप से अन्त: सम्बन्धित है। बालक अक्षरों को पहचानता है और लिखने के अभ्यास के द्वारा उसे आत्मसात करता है। ‘लिखना और पढ़ना’ के अन्त: सम्बन्धित होने के ही कारण जिसे लिखना आता है, उसे पढ़ना भी आता है और जिसे पढ़ना आता है उसे लिखना भी आता है।

### प्रश्न 17

कोई एक भाषा.....लिपि/लिपियाँ में लिखी जा सकती है, हाँ, उसमें थोड़ा फेरबदल हो सकता है।

- **(a)** तीन
- **(b)** सभी
- **(c)** सीमित
- **(d)** एक CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (b)**

कोई भी एक भाषा सभी लिपि में लिखी जा सकती है।

### प्रश्न 18

भाषा सिखाने का सही क्रम है–

- **(a)** बोलना, श्रवण, करना, पढ़ना, लिखना
- **(b)** श्रवण करना, बोलना, पढ़ना, लिखना
- **(c)** बोलना, पढ़ना, श्रवण करना, लिखना
- **(d)** श्रवण करना, पढ़ना, बोलना, लिखना UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

**उत्तर: (b)**

भाषा सिखाने का सही क्रम है- पहला यह कि उसे ‘श्रवण’ करना दूसरा ‘बोलना’ तीसरा ‘पढ़ना’ और चौथा ‘लिखना’।

### प्रश्न 19

लेखन से सम्बन्धित नहीं है–

- **(a)** बैठने का उचित ढंग
- **(b)** शुद्ध उच्चारण
- **(c)** लेखनी पकड़ने का ढंग
- **(d)** आँखों से कागज की दूरी UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

**उत्तर: (b)**

लेखन से सम्बन्धित प्रमुख बातें हैं- पहला बैठने का उचित ढंग दूसरा लेखनी पकड़ने का ढंग और तीसरा आँखों से कागज रखने की दूरी। जबकि शुद्ध उच्चारण लेखन से सम्बन्धित नहीं है, बल्कि यह बोलने से सम्बन्धित है।

### प्रश्न 20

वे कथन जो आपसी व्यवहार में सामान्य रूप से प्रयुक्त होते हैं, उन्हें कहते हैं-

- **(a)** अनौपचारिक कथन
- **(b)** औपचारिक कथन
- **(c)** प्रासंगिक कथन
- **(d)** तर्कसंगत कथन UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (a)**

अनौपचारिक कथन वे कथन हैं, जो आपसी व्यवहार में सामान्य रूप से प्रयुक्त होते हैं।

### प्रश्न 21

लिखित कार्य की जाँच में बच्चों की सहायता लेने से–

- **(a)** केवल पठन-कौशल का अभ्यास होता है
- **(b)** बच्चे ज्यादा गलतियाँ ढूँढ़ना सीख जाते हैं
- **(c)** बच्चों को दूसरों के हस्तलिखित सामग्री को पढ़ने का अवसर और अवलोकन-क्षमता के विकास का अवसर मिलता है
- **(d)** बच्चे दूसरों के विचारों से परिचित होते हैं CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 June 2011

**उत्तर: (c)**

लिखित कार्यों की जाँच में बच्चों की सहायता लेने से बच्चों के दूसरे के हस्तलिखित सामग्री के पढ़ने का अवसर और अवलोकन क्षमता के विकास का अवसर मिलेगा और ऐसा करने से बच्चों को जब दूसरों के लिखित कार्यों के जाँच करने का मौका मिलेगा तब वह उसकी कमियों और अच्छाइयों को जान सकेगें जिससे उनके अपनी भी कमियों को पूरा करने का पर्याप्त अनुभव हो जायेगा।

### प्रश्न 22

भाषा अनुकरण के माध्यम से ही सीखी जाती है। यह विचार किससे सम्बद्ध है?

- **(a)** स्किनर से
- **(b)** वाइगोत्स्की से
- **(c)** चॉम्स्की से
- **(d)** पियाजे से

*[CTET II–Paper (VI-VIII) भाषा–II, Sept.–2014]*

**उत्तर: (a)**

भाषा के संबंध में दिये गए मनोवैज्ञानिक का विचार इस प्रकार है– मनोवैज्ञानिक विचार स्किनर भाषा अनुकरण के माध्यम से सीखी जाती है वाइगोत्स्की भाषा सामाजिक अन्त: क्रिया द्वारा सीखी जाती है चॉम्स्की बच्चों में भाषा सीखने की जन्मजात क्षमता होती है पियाजे बच्चे संज्ञान द्वारा भाषा सीखते हैं।

### प्रश्न 23

मौखिक अभिव्यक्ति के समय होने वाली त्रुटियों पर बार-बार टोकने से

- **(a)** बच्चे धीरे-धीरे खामोश होने लगते हैं
- **(b)** बच्चों के भीतर आत्मविश्वास बढ़ता है
- **(c)** बच्चों की त्रुटियाँ खत्म हो जाती है
- **(d)** बच्चे अपनी त्रुटियों के कारण को समझ जाते हैं

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2, January 2012]*

**उत्तर: (d)**

मौखिक अभिव्यक्ति के समय होने वाली त्रुटियों पर बार-बार टोकने से बच्चे अपनी त्रुटियों के कारण को समझ जायेंगे और उसमें सुधार भी कर सकेंगे।

### प्रश्न 24

पाठ्य-वस्तु का भावपूर्ण पठन

- **(a)** केवल कविताओं पर ही लागू होता है
- **(b)** पठन का एकमात्र आदर्श रूप है
- **(c)** पठन की पहली और अनिवार्य शर्त है
- **(d)** अर्थ को समझने में मदद करता है

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा– 2, January 2012]*

**उत्तर: (d)**

पाठ्य-वस्तु का भावपूर्ण पठन अर्थ को समझने में मदद करता है। यदि किसी पाठ को भावपूर्वक पढ़ा जाता है तो अर्थ समझने में सरलता होती है। भावानुकूल अर्थबोध करना ही पठन का प्रमुख उद्देश्य है।

### प्रश्न 25

वाइगोत्स्की ने भाषा-सीखने की प्रक्रिया में किस पर बल दिया है?

- **(a)** कक्षायी अभ्यासों पर
- **(b)** सामाजिक अंत:क्रिया पर
- **(c)** पाठ्य-पुस्तकों पर
- **(d)** उचित आकलन पर

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा-2, 2013]*

**उत्तर: (b)**

वाइगोत्स्की ने भाषा-सीखने की प्रक्रिया में सामाजिक अंत: क्रिया पर बल दिया है। शेष विकल्प असंगत हैं। कुछ महत्वपूर्ण अवधारणाएँ व संबंधित मनोवैज्ञानिक इस प्रकार है– अवधारणाएॅ मनोवैज्ञानिक बच्चों में भाषा अर्जन की जन्मजात क्षमता होती है चॉम्स्की बच्चे भाषा संज्ञान द्वारा सीखते हैं पियाजे बच्चे भाषा अनुकरण द्वारा सीखते हैं स्किनर

### प्रश्न 26

एकांकी पढ़ाने का सबसे अच्छा तरीका है–

- **(a)** शिक्षक स्वयं पढ़ें और बच्चे सुनें
- **(b)** बच्चों से अलग-अलग पात्रों के संवाद पढ़वाए जाएँ और फिर एकांकी का मंचन हो
- **(c)** एकांकी को बच्चे घर से पढ़कर आएँ और कक्षा में शिक्षक सवाल पूछें
- **(d)** शिक्षक स्वयं पढ़ते हुए सवाल पूछते जाएँ

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा–2, 2011]*

**उत्तर: (b)**

एकांकी पढ़ाने का सबसे अच्छा तरीका है की बच्चों से अलग-अलग पात्रों के संवाद पढ़वाए जाएँ और फिर एकांकी का मंचन कराया जाए।

### प्रश्न 27

बच्चों की सशक्त लेखन क्षमता का परिचायक है :

- **(a)** मौलिक विचार
- **(b)** आलंकारिक भाषा
- **(c)** सुंदर लिखावट
- **(d)** सशक्त वाक्य-विन्यास

*[CTET II-Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (a)**

बच्चों की सशक्त लेखन क्षमता का परिचायक मौलिक विचार है। मौलिक विचार से बच्चों में स्वत: करके सीखने का गुण आ जाता है।

### प्रश्न 28

कक्षा II की शिक्षिका अपने विद्यार्थियों को पाठ्य- पुस्तक से इतन भिन्न-भिन्न प्रकार के बाल-साहित्य पढ़ने के लिए प्रोत्साहित करती है, क्योंकि वह चाहती है कि बच्चे :

- **(a)** बाल-साहित्य के प्रकाशकों के बारे में जान सकें
- **(b)** तरह-तरह की विधाओं से परिचित हो सके
- **(c)** विभिन्न बाल-साहित्यकारों के नाम जान सकें
- **(d)** अपनी पठन-क्षमता बढ़ा सकें

*[CTET II-Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (d)**

कक्षा II शिक्षिका अपने विद्यार्थियों को पाठ्य-पुस्तक से इतर भिन्न-भिन्न प्रकार के बाल-साहित्य पढ़ने के लिए प्रोत्साहित करती है, क्योंकि वह चाहती है कि बच्चे अपनी पठन-क्षमता बढ़ा सकें।

### प्रश्न 29

वाइगोत्सकी ने भाषा-विकास के संदर्भ में किस बिन्दु पर सबसे अधिक बल दिया है?

- **(a)** सामाजिक अंत:क्रिया पर
- **(b)** अनुकरण पर
- **(c)** मस्तिष्क पर
- **(d)** पाठ्य-पुस्तक पर

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (a)**

वाइगोत्स्की ने भाषा-विकास के संदर्भ में सामाजिक अन्त:क्रिया बिन्दु पर सबसे अधिक बल दिया है। वाइगोत्सकी के अनुसार सामाजिक अन्त:क्रिया भाषा प्रयोग के अधिक अवसर उपलब्ध करता है जो कि भाषा विकास हेतु अभ्यास का कार्य करता है।

### प्रश्न 30

मोना अकसर लिखते समय शब्दों के अक्षरों को छोड़ देती है, जैसे-‘पढ़ती’ को ‘पत्ती’, ‘अभिनव’ को ‘अनव’ लिखना। इसका सबसे अधिक कारण हो सकता है कि–

- **(a)** उसके विचारों में स्पष्टता न हो
- **(b)** उसे मात्राओं का ज्ञान न हो
- **(c)** उसे लिखना रूचिकर नहीं लगता हो
- **(d)** उसके विचार और लिखने की गति में सामंजस्य न हो

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (a)**

मोना अक्सर लिखते समय शब्दों के अक्षरों को छोड़ देती है, जैसे- ‘पढ़ती’ को ‘पती’, ‘अभिनव’ को ‘अनव’ लिखना। उक्त उदाहरण दर्शाता है कि उसके विचारों में अस्पष्टता का अभाव हैं। यदि उसे मात्राओं का ज्ञान न होता तो ‘पढ़ती’ को ‘पती’ न लिख पाती। यदि उसके लिए लिखना रूचिकर न होता तो लिखती ही न। इसके अतिरिक्त विचार और लिखने की गति में सामन्जस्य न होने पर प्राय: शब्द छूट जाते हैं शब्द मध्य के अक्षर नहीं।

### प्रश्न 31

पियाजे के अनुसार, भाषा अन्य संज्ञानात्मक तंत्रों की भाँति परिवेश के साथ ........ के माध्यम से ही विकसित होती है।

- **(a)** अलगाव
- **(b)** टकराव
- **(c)** अंत:क्रिया
- **(d)** सामंजस्य

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (c)**

पियाजे के अनुसार, भाषा अन्य संज्ञानात्मक तन्त्रों की भाँति परिवेश के साथ अंत: क्रिया के माध्यम से ही विकसित होती है। भाषागत संज्ञानात्मक विकास प्राय: साहित्यकारों, दार्शनिकों, उपदेशकों आदि में देखा जा सकता है।

### प्रश्न 32

‘अंत: वाक्’ की संकल्पना का संबंध किससे है?

- **(a)** स्किनर
- **(b)** चॉमस्की
- **(c)** वाइगोत्सकी
- **(d)** पियाजे

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (d)**

‘अंत:वाक्’ की संकल्पना का संबंध पियाजे से है। पियाजे ने संज्ञानात्मक विकास की अवधारणा प्रस्तुत की है। भाषागत संज्ञानात्मक विकास के अंतर्गत अंत:वाक्, अनुमान, कल्पना अमूर्ति चिंतन आदि तथा आते हैं।

### प्रश्न 33

सतीश सातवीं कक्षा का विद्यार्थी हैं। वह निबंध लिखते समय कुंजी या गाइड से रटी हुई भाषा का प्रयोग करता है। इसके कारणों में सबसे कमजोर कारण हो सकता है–

- **(a)** सृजनात्मक लेखन की शिक्षण पद्धति उचित नहीं है
- **(b)** उसकी मौखिक भाषा बेहद कमजोर है
- **(c)** उसकी लिखित भाषा पर पकड़ नहीं है
- **(d)** उसमें विचार करने का सामर्थ्य नहीं है

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (b)**

सतीश सातवीं कक्षा का विद्यार्थी है। वह निबंध लिखते समय कुंजी या गाइड से रटी हुई भाषा का प्रयोग करता है। इसके कारण में सबसे कमजोर कारण हो सकता है कि उसकी मौखिक भाषा बेहद कमजोर है। क्योंकि यहाँ लेखन से संबंधित कार्य है न कि मौखिक कौशल से संबंधित।

### प्रश्न 34

हिन्दी भाषा की कक्षा में

- **(a)** सभी बच्चे समान रूप से हिन्दी सीखते हैं।
- **(b)** सभी बच्चे समान रूप से हिन्दी बोलते हैं।
- **(c)** सभी बच्चे एक ही भाषा के होते हैं।
- **(d)** सभी बच्चे एक ही भाषा के नहीं होते।

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (d)**

हिन्दी भाषा की कक्षा में सभी बच्चे एक ही भाषा के नहीं होते बल्कि भिन्न-भिन्न भाषाओं से संम्बद्ध होते हैं। वैयक्तिक भिन्नता के अनुरूप हिन्दी बोलते या सीखते हैं।

### प्रश्न 35

‘अहं-केंद्रित भाषा’ की संकल्पना किसके साथ घनिष्ठ रूप से जुड़ी है?

- **(a)** स्किनर
- **(b)** वाइगोत्स्की
- **(c)** चॉम्स्की
- **(d)** पियाजे

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Feb 2014]*

**उत्तर: (a)**

‘अहम् केन्द्रित भाषा’ की संकल्पना शिक्षा मनौवैज्ञानिक वी.एफ. स्किनर से संबंधित है। अहम् (स्व.), व्यक्ति का वह अंश है जो अंतरिक एवं वाह्य जगत की बीच अंतर्रोधी का कार्य करता है।

### प्रश्न 36

वाइगोत्स्की के अनुसार भाषा सीखने, शब्दों को अर्थ देने में ........ की भूमिका को नकारा नहीं जा सकता।

- **(a)** भाषा-प्रयोगशाला
- **(b)** सामाजिक अंत:क्रिया
- **(c)** विद्यालय समय
- **(d)** पाठ्यपुस्तकों

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Feb 2014]*

**उत्तर: (b)**

वाइगोत्सकी के अनुसार भाषा सीखने शब्दों के अर्थ देने में भाषा प्रयोगशाला, विद्यालयी अनुक्रिया तथा पाठ्यपुस्तको के साथ-साथ सामाजिक अंत: क्रिया की भूमिका को विद्यार्थियों के भाषा संबंधी विकास में नकारा नहीं जा सकता है।

### प्रश्न 37

निम्नलिखित में से कौन-सी विधा का अनिवार्यत: सस्वर पठन किया जाना अपेक्षित है?

- **(a)** निबंध
- **(b)** एकांकी
- **(c)** जीवनी
- **(d)** आत्मकथा

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा– 2, January 2012]*

**उत्तर: (b)**

निम्नलिखित में से एकांकी विधा का अनिवार्यत: सस्वर पठन किया जाना अपेक्षित है। इसके द्वारा बालक भावानुकूल ध्वनि का उतार चढ़ाव सीखता है।

### प्रश्न 38

कक्षा आठ में पढ़ने वाली नन्दिनी लिखते समय वर्तनी की अशुद्धियाँ करती है। भाषा-शिक्षक के रूप में आप अपनी क्या जिम्मेदारी मानते हैं?

- **(a)** नन्दिनी को ऐसे अवसर प्रदान करना कि वह स्वयं उनमें सुधार करे
- **(b)** नन्दिनी की अशुद्धियों को काटकर सही करना और उन्हें बीस-बीस बार लिखवाना
- **(c)** नन्दिनी को समझाना कि वर्तनी की अशुद्धियाँ करने पर उसके अंक कट जाएँगे
- **(d)** नन्दिनी को समझाना कि वर्तनी की शुद्धता ही लेखन का सशक्त पहलू है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (a)**

यदि कोई विद्यार्थी (प्राथमिक स्तर/उच्च प्राथमिक स्तर) लिखते समय वर्तनी सम्बन्धी अशुद्धियाँ करती/करता है तो भाषा शिक्षक के रूप में अध्यापक की जिम्मेदारी बनती है कि उन्हें ऐसे अवसर प्रदान करे कि वह स्वयं उनमें (वर्तनी सम्बन्धी अशुद्धियों में) सुधार कर सके।

### प्रश्न 39

निम्नलिखित में से कौन-सा प्रश्न ‘‘सन्दर्भ में व्याकरण शिक्षण’’ को पुष्ट करता है?

- **(a)** ‘घर-घर’ पुनरुक्त शब्द-युग्म है, इसी तरह के दो और शब्द-युग्म बताइए।
- **(b)** ‘घर-घर’ पुनरुक्त शब्द-युग्म है, दिए गए शब्द-समूहों में से ऐसे शब्द-युग्म छाँटिए।
- **(c)** ‘घर-घर’ शब्द-युग्म का प्रयोग करते हुए दो वाक्य बनाइए।
- **(d)** ‘घर-घर’ आपकी ही चर्चा है। वाक्य में ‘घर’ शब्द की पुनरावृत्ति से अर्थ पर क्या प्रभाव पड़ता है। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (d)**

घर-घर आपकी ही चर्चा है। इस वाक्य में ‘घर’ शब्द की पुनरावृत्ति हुई है। इस पुनरावृत्ति से वाक्य के आशय पर प्रभाव पड़ता है जिसका बोध हमें व्याकरणिक ज्ञान से सम्भव है। अत: वाक्य का विषय व्याकरण शिक्षण को पुष्ट करता है।

### प्रश्न 40

व्याकरण के ज्ञान का मुख्य उद्देश्य है–

- **(a)** भाषा-प्रयोग में व्याकरण का ध्यान रखना
- **(b)** भाषा–प्रयोग में अतिशुद्धतावादी होना
- **(c)** व्याकरणिक बिन्दुओं की परिभाषा याद करना
- **(d)** व्याकरणिक तत्वों की सूची बनाना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

**उत्तर: (a)**

व्याकरण के ज्ञान का मुख्य उद्देश्य है– भाषा प्रयोग में व्याकरण का ध्यान रखना। व्याकरण का कार्य भाषा को दोषमुक्त बनाना है। व्याकरण के प्रयोग से भाषा अधिकतम शुद्धता की ओर अग्रसर होती है।

### प्रश्न 41

अनुस्वार एवं अनुनासिक का प्रयोग करने संबंधी त्रुटियों को दूर किया जा सकता है–

- **(a)** छपी सामग्री से समृद्ध वातावरण देकर
- **(b)** अनुस्वार वाले शब्दों की सूची बनवाकर
- **(c)** स्वयं सही उच्चारण का आदर्श प्रस्तुत कर
- **(d)** अनुनासिक के नियम बताकर CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

**उत्तर: (c)**

अनुस्वार एवं अनुनासिक का प्रयोग करने संबंधी त्रुटियों को स्वयं सही उच्चारण का आदर्श प्रस्तुत करके दूर किया जा सकता है, क्योंकि भाषा अर्जित कौशल है जिसे अनुकरण द्वारा सीखा जाता है।

### प्रश्न 42

उच्च प्राथमिक स्तर पर व्याकरण-शिक्षण का उद्देश्य ........ में सहायक होगा।

- **(a)** भाषा की नियमबद्ध प्रकृति को अत्यधिक महत्व देने
- **(b)** भाषा की प्रकृति, प्रकार्य और व्याकरणिक नियमों को कण्ठस्थ करने
- **(c)** व्याकरण की परिभाषाओं को कण्ठस्थ करने
- **(d)** भाषा की नियमबद्ध प्रकृति को समझने और उसका विश्लेषण करने CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2014

**उत्तर: (d)**

भाषा की नियमबद्ध प्रकृति को समझना और उसका विश्लेषण करना उच्च प्राथमिक स्तर पर व्याकरण शिक्षण का उद्देश्य है। अत: भाषा की नियमबद्ध प्रकृति को समझने के लिए और उसका विश्लेषण करने के लिए व्याकरण शिक्षण आवश्यक है।

### प्रश्न 43

उच्च प्राथमिक स्तर पर व्याकरण-शिक्षण की सर्वाधिक उचित विधि है –

- **(a)** भाषा-संसर्ग विधि
- **(b)** सूत्र विधि
- **(c)** निगमन विधि
- **(d)** आगमन विधि CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2014

**उत्तर: (d)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर व्याकरण शिक्षण की सर्वाधिक उचित विधि आगमन विधि है। आगमन विधि विशिष्ट से सामान्य की ओर उदाहरण से निष्कर्ष की ओर, आधार वाक्य से नियम की ओर तथा तर्क वाक्य से सिद्धान्त की ओर चलता है।

### प्रश्न 44

व्याकरण-शिक्षण के सन्दर्भ में कौन-सा कथन सही है?

- **(a)** व्याकरण-शिक्षण के लिए समय-सारणी में अलग से काव्यांशों की व्यवस्था होनी चाहिए
- **(b)** भाषा-प्रयोग की अपेक्षा भाषा-नियमों को ही महत्व देना चाहिए
- **(c)** बच्चे परिवेश में उपलब्ध भाषिक प्रयोगों के आधार पर स्वयं भाषा के नियम बनाने की क्षमता रखते हैं
- **(d)** व्याकरण-शिक्षण अत्यन्त आवश्यक है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Jan. 2012

**उत्तर: (d)**

व्याकरण-शिक्षण के सन्दर्भ में व्याकरण शिक्षण अत्यन्त आवश्यक है। क्योंकि जब तक विद्यार्थी को व्याकरण की अच्छी जानकारी नहीं होगी तब तक उसे भाषा प्रयोग में कठिनाई होगी।

### प्रश्न 45

‘मैंने चाट खाई और फिर मैंने हँसी।’ शर्मिला का यह भाषा-प्रयोग मुख्यत: किस ओर संकेत करता है?

- **(a)** व्याकरणिक नियमों की जानकारी न होना
- **(b)** नियमों का अति समान्यीकरण
- **(c)** भाषा-प्रयोग में असावधानी
- **(d)** भाषा की समझ न होना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 June 2011

**उत्तर: (a)**

‘मैंने, चाट खाई और फिर मैने हँसी।’ शर्मिला का यह भाषा प्रयोग उसके व्याकरणिक नियमों की जानकारी न होने की तरफ संकेत कर रहा है।

### प्रश्न 46

भाषा की कक्षा में यह जरूरी है कि –

- **(a)** भाषा की पाठ्य-पुस्तक पर विशेष ध्यान दिया जाए
- **(b)** बच्चे मानक भाषा में ही बातचीत करें
- **(c)** भाषिक पृष्ठभूमि के आधार पर किसी को पीछे न छोड़ा जाए
- **(d)** बच्चों की अधिक-से-अधिक परीक्षाएँ ली जाएँ CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2014

**उत्तर: (c)**

भाषा की कक्षा में यह जरूरी होता है कि भाषिक पृष्ठभूमि के आधार पर किसी को पीछे न छोड़ा जाए और यदि शिक्षक बच्चों को पीछे छोड़ देंगे तो वह अन्य बच्चों से पिछड़ जायेगे तथा उनका भाषिक विकास पूर्ण रूप नहीं हो पायेगा।

### प्रश्न 47

कविता-शिक्षण के सन्दर्भ में आप किस बिन्दु को सर्वाधिक महत्त्व देते हैं?

- **(a)** कविता का एक निश्चित अर्थ होता है
- **(b)** कविता के एक से अधिक अर्थ हो सकते हैं
- **(c)** कविता में सामाजिक परिस्थितियों की झलक नहीं होती
- **(d)** कविता में राजनीतिक परिस्थितियों की झलक नहीं होती CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2014

**उत्तर: (b)**

कविता शिक्षण के सन्दर्भ में सर्वाधिक महत्वपूर्ण बिन्दु होगा कि कविता के एक से अधिक अर्थ हो सकते हैं। जबकि कविता के सन्दर्भ में यह कहना कि कविता का एक निश्चित अर्थ होता है तथा उनमें सामाजिक परिस्थितियों तथा राजनैतिक परिस्थितियों की झलक नहीं होती। कविता के प्रति महत्वपूर्ण बिन्दु नही हो सकता।

### प्रश्न 48

अन्य विषयों की कक्षाएँ भी भाषा-अधिगम में सहायता करती है, क्योंकि–

- **(a)** अन्य विषयों के शिक्षक विषय के साथ-साथ भाषा भी सिखाते हैं
- **(b)** सभी शिक्षक एक से अधिक भाषा जानते हैं
- **(c)** अन्य विषयों की पाठ्य-पुस्तकें भाषा-शिक्षण के उद्देश्यों को ध्यान में रखती हैं
- **(d)** अन्य विषयों को पढ़ने पर वैविध्यपूर्ण भाषा-प्रयोग के अनेक अवसर उपलब्ध होते हैं

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा–2, 2011]*

**उत्तर: (d)**

अन्य विषयों की कक्षाएँ भी भाषा-अधिगम में सहायता करती है, क्योंकि अन्य विषयों को पढ़ने पर वैविध्यपूर्ण भाषा प्रयोग के अनेक अवसर उपलब्ध होते है। जिससे भाषा कौशलों का विकास होता है।

### प्रश्न 49

भाषा सीखने में होने वाली त्रुटियाँ

- **(a)** सही नही हैं, इनके प्रति कठोर रवैया अपनाना चाहिए
- **(b)** बच्चे, शिक्षक, पाठ्यक्रम आदि की असफलताओं के संकेतक हैं
- **(c)** भाषा-प्रयोग की असफलता की ओर संकेत करती हैं
- **(d)** भाषा सीखने की प्रक्रिया के स्वाभाविक पड़ाव है

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा– 2, January 2012]*

**उत्तर: (d)**

भाषा सीखने में होने वाली त्रुटियाँ भाषा सीखने की प्रक्रिया के स्वाभाविक पड़ाव है। त्रुटियाँ अधिगम की स्वाभाविक हिस्सा हैं इनका पूर्णत: निवारण सम्भव नहीं है।

### प्रश्न 50

मुहावरे और लोकोक्तियों का प्रयोग करना

- **(a)** भाषिक अभिव्यक्ति को प्रभावी बनाता है
- **(b)** केवल गद्य पाठों के अभ्यासों का हिस्सा है
- **(c)** व्याकरण का प्रमुख हिस्सा है
- **(d)** हिंदी भाषा-शिक्षण का सबसे महत्वपूर्ण उद्देश्य है

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा– 2, January 2012]*

**उत्तर: (a)**

मुहावरें और लोकोक्तियों का प्रयोग भाषिक अभिव्यक्ति को प्रभावी बनाता है। बच्चे मुहावरें और लोकोक्ति के माध्यम से संदर्भ में अर्थ का वाक्य में प्रयोग करना सीखते हैं।

### प्रश्न 51

तपस्या सातवीं कक्षा में विभिन्न संदर्भों में ‘पृथ्वी’, ‘वसुधा’ और ‘भूमि’ शब्दों के प्रयोगों की तरफ बच्चों का ध्यान आकर्षित करती है। ऐसा करने में उसका उद्देश्य है :

- **(a)** पर्यायवाची शब्दों की परिभाषा देना
- **(b)** भाषा का व्याकरणिक ज्ञान देना
- **(c)** शब्द-भण्डार का विकास कराना
- **(d)** हिन्दी की बारीकियाँ समझाना

*[CTET II-Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (d)**

तपस्या सातवी कक्षा में विभिन्न संदर्भों में ‘पृथ्वी’ ‘वसुधा’ और ‘भूमि’ शब्दों के प्रयोगों की तरफ बच्चों का ध्यान आकर्षित करती है। ऐसा करने में उसका उद्देश्य है हिदी की बारीकियाँ समझना। पृथ्वी, वसुधा, भूमि सब धरती के पर्यायवाची है लेकिन सबका प्रयोग अलग-अलग उचित स्थान पर होगा।

### प्रश्न 52

पहली-दूसरी कक्षा के बच्चों को साथ भाषा सिखने के लिए जरूरी है कि उन्हे :

- **(a)** अपने उच्चारण पर विशेष ध्यान देने के लिए कहा जाए
- **(b)** बात कहने के तरीकों का अभ्यास करवाया जाए
- **(c)** कविता गाने के अधिकारिक अवसर दिए जाएँ
- **(d)** पारस्परिक संवाद के लिए प्रोत्साहित किया जाए

*[CTET II-Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (d)**

पहली-दूसरी कक्षा के बच्चो को एक साथ भाषा सिखाने के लिए जरूरी है कि उन्हें पारस्परिक संवाद के लिए प्रोत्साहित किया जाए। जिससे उनमें भाषा का विकास हो सके।

### प्रश्न 53

व्याकरण-शिक्षण के संदर्भ में आपका बल किस बिन्दु पर होगा?

- **(a)** व्याकरण के नियमों की सैद्धान्तिक विवेचना पर
- **(b)** व्याकरणिक कोटियों की पहचान पर
- **(c)** व्याकरणिक नियमों को कंठस्थ पर
- **(d)** व्याकरण के व्यावहारिक पक्ष पर

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (d)**

व्याकरण- शिक्षण के संदर्भ में हमारा बल मूलत: व्याकरण के व्यावहारिक पक्ष पर होगा। शेष सभी व्याकरण के व्यावहारिक विकास में सोपान मात्र है।

### प्रश्न 54

व्याकरण-शिक्षण की वह पद्धति अपेक्षाकृत अधिक उचित है, जिसमें–

- **(a)** बच्चे नियमों से उदाहरणों की ओर जाते हैं
- **(b)** बच्चे सूत्रों का प्रयोग करते हैं
- **(c)** बच्चे नियमों को कंठस्थ कर लेते हैं
- **(d)** ‘बच्चे उदाहरणों से नियमों की ओर जाते हैं

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (a)**

व्याकरण-शिक्षण की पद्धति अपेक्षाकृत अधिक उचित है जिसमें बच्चे नियमों से उदाहरणों की ओर जाते है। नियम से उदाहरण की ओर निगमन पद्धति में आता है।

### प्रश्न 55

उच्च प्राथमिक स्तर पर व्याकरण शिक्षण का कौन-सा तरीका सर्वाधिक प्रभावी है?

- **(a)** व्याकरण के बिन्दुओं पर एक-एक करके चर्चा करना
- **(b)** पढ़ाए जा रहे पाठ के संदर्भ में आए किसी व्याकरणिक बिंदु को स्पष्ट करना
- **(c)** व्याकरणिक बिंदुओं पर कार्य-पत्रक (वर्कशीट्स) तैयार करके बच्चों को देना
- **(d)** बच्चों को भाषा-प्रयोगशाला में व्याकरणिक कोटियों का अभ्यास कराना

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Feb 2014]*

**उत्तर: (c)**

उच्च प्राथमिक स्तर के छात्रों के लिए सर्वाधिक प्रभावी व्याकरण शिक्षण अभ्यास के माध्यम से होता है। इसमें व्याकरणिक बिन्दुओ पर कार्य पत्रक (वर्कशीट्स) तैयार करके विद्यार्थियों को दिया जाता है। जिसके माध्यम से विद्यार्थी कक्षा में व्याकरण शिक्षण का प्रभावपूर्ण तरीके से अभ्यास करते है।

### प्रश्न 56

‘मुहावरे, लोकोक्तियों का प्रयोग

- **(a)** भाषा को अलंकृत करता है
- **(b)** भाषिक अभिव्यक्ति को प्रभावी बनाता है
- **(c)** भाषा-शिक्षण का एकमात्र उद्देश्य है
- **(d)** दूसरों को प्रभावित करने का सरल तरीका है

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Feb 2014]*

**उत्तर: (b)**

मुहावरे, लोकोक्तियो तथा कहावतो का प्रयोग किसी व्यक्ति या विद्यार्थी के भाषिक अभिव्यक्ति को प्रभावशाली बनाता है।

### प्रश्न 57

मैं अपना सिर खुजाता हूँ। इस वाक्य में है -

- **(a)** अकर्मक क्रिया
- **(b)** सकर्मक क्रिया
- **(c)** अकर्मक सकर्मक दोनों क्रिया
- **(d)** अकर्मक सकर्मक दोनों नहीं

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (b)**

मैं अपना सिर खुजाता हूँ में सकर्मक क्रिया है। जहां वाक्य में कर्म का प्रयोग हो वहां सकर्मक क्रिया होगी अथवा जब क्रिया का प्रभाव कर्त्ता के बजाय कर्म पर पड़े तब उसे सकर्मक क्रिया कहते हैं। और यहां पर ‘खुजाना’ क्रिया का प्रभाव ‘कर्म’ सिर पर पड़ रहा है अत: यहां सकर्मक क्रिया होगी।

### प्रश्न 58

लेखन कौशल से सम्बन्धित नहीं है–

- **(a)** विषय-वस्तु को स्पष्ट व तार्किक रूप से संघठित करना
- **(b)** लेख को कुशलतापूर्वक लिखना
- **(c)** व्याकरण का सही उपयोग
- **(d)** विचारों के बीच सम्बन्ध स्थापित करना।

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (d)**

विचारों के बीच सम्बन्ध स्थापित करना लेखन कौशल से सम्बन्धित नहीं है जबकि- व्याकरण का सही उपयोग, कुशल लेख एवं विषय वस्तु का स्पष्ट एवं तार्किक रूप लेखन कौशल से सम्बन्धित है।

### प्रश्न 59

‘बलाघात’ का प्रयोग होगा–

- **(a)** श्रवण कौशल में
- **(b)** बोलने के कौशल में
- **(c)** पठन कौशल में
- **(d)** लेखन कौशल में

*[Chhattisgarh TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (b)**

बोलने के कौशल में बलाघात का प्रयोग होता है।

### प्रश्न 60

रचना शिक्षण के मुख्य रूप होते है–

- **(a)** पाँच
- **(b)** तीन
- **(c)** दो
- **(d)** सात

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (c)**

रचना शिक्षण के मुख्य रूप दो रूप होते है। जो इस प्रकार है– 1. मौखिक रचना 2. लिखित रचना।

### प्रश्न 61

प्राथमिक स्तर पर व्याकरण शिक्षण की सर्वोत्तम विधि है–

- **(a)** सून्न अथवा निगमन प्रणाली
- **(b)** आगमन प्रणाली
- **(c)** पाठ्य-पुस्तक प्रणाली
- **(d)** समवाय अथवा अन्तर्योग प्रणाली

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (b)**

प्राथमिक स्तर पर व्याकरण की सर्वोत्तम विधि आगमन प्रणाली (आगमन विधि) है। जब किसी तथ्य को उदाहरण से नियम की ओर समझाया जाता है वह आगमन विधि कहलाती है। 18. भाषा कौशल

### प्रश्न 1

भाषायी कौशल के निर्धारित पक्षों में कौन-सा उपयुक्त नहीं है?

- **(a)** देखना
- **(b)** सुनना
- **(c)** बोलना
- **(d)** पढ़ना

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (a)**

भाषायी कौशल के निर्धारित पक्षों में ‘देखना’ उपयुक्त नहीं है। भाषायी कौशल चार होते हैं– बोलना → सुनना → पढ़ना लिखना।

### प्रश्न 2

भाषा के ग्राह्यात्मक कौशल हैं-

- **(a)** सुनना, पढ़ना
- **(b)** पढ़ना, लिखना
- **(c)** लिखना, बोलना
- **(d)** बोलना, सुनना UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (a)**

दिये गये विकल्पों में भाषा के ग्राह्यात्मक कौशल सुनना, पढ़ना है।

### प्रश्न 3

भाषा शिक्षण का कौन-सा उद्देश्य कौशलात्मक उद्देश्य की श्रेणी में आता है?

- **(a)** छात्रों को राष्ट्रीय सांस्कृतिक एकता से परिचित कराना
- **(b)** छात्रों को व्याकरण के नियमों का बोध कराना
- **(c)** राष्ट्रभाषा के प्रति सम्मान का भाव जगाना
- **(d)** छात्रों को देश के विभिन्न भागों के लोगों से सम्पर्क करने योग्य बनाना UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (d)**

दिये गये भाषा शिक्षण के उद्देश्यों में छात्रों को देश के विभिन्न भागों के लोगों से सम्पर्क करने योग्य बनाना कौशलात्मक उद्देश्य की श्रेणी में आता है।

### प्रश्न 4

नाटक अभिनय से मुख्य लाभ क्या होता है?

- **(a)** उच्चारण शुद्ध होता है।
- **(b)** भाषा ज्ञान बढ़ता है।
- **(c)** पढ़ने-लिखने की दक्षता बढ़ती है।
- **(d)** समयानुकूल बोलने की कला विकसित होती है। UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (d)**

नाटक अभिनय से होने वाले मुख्य लाभों में समयानुकूल बोलने की कला का विकसित होना भी शामिल है। नाटक अभिनय में संवाद का महत्त्वपूर्ण योगदान होता है, जो भाषाई कौशल के विकास में सहयोगी होता है। इसमें भाव के अनुकूल आरोह-अवरोह, लय-यति एवं प्रवाह आदि का प्रयोग करना पड़ता है, जिससे भाषाई कौशल स्वत: विकसित होते हैं।

### प्रश्न 5

भाषा के विभिन्न कौशलों को ............ रूप में, पढ़ाने की अनुशंसा की जाती है।

- **(a)** निम्न
- **(b)** क्रमिक
- **(c)** एकीकृत
- **(d)** उच्च CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (c)**

भाषा के विभिन्न कौशलों को एकीकृत रूप में पढ़ाने की अनुशंसा की जाती है। भाषा के सभी कौशल परस्पर सम्बद्ध होते हैं और साथ ही एक दूसरे को सीखने में सहायक होते हैं। यदि एक कौशल त्रुटिपूर्ण ढंग से सीखा जाता है तो दूसरा स्वत: ही त्रुटिपूर्ण हो जायेगा। यथा– यदि कोई ‘श’ को कोई ‘स’ बोलता है तो उससे सुनकर दूसरा ‘स’ ही लिखेगा और उसका लिखा हुआ अन्य ‘स’ ही पढ़ेगा। इस तरह ‘श’ सही स्थान तक पहुँच ही नहीं पायेगा।

### प्रश्न 6

दृश्य–श्रव्य सामग्री का प्रयोग तब उपयोगी होता है जब बच्चे–

- **(a)** उसे बहुत सरलता से समझ सकें
- **(b)** उस पर अपनी बौद्धिक प्रतिक्रिया दे सकें
- **(c)** उसकी भाषा का अनुकरण कर सकें
- **(d)** उसके बनने की प्रक्रिया को बता सकें। CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (b)**

दृश्य-श्रव्य सामग्री या शिक्षण के किसी भी अधिगम की सार्थकता तभी होती है जब शिक्षार्थी किसी विषय पर अपनी बौद्धिक प्रतिक्रिया दे सकें। वस्तुत: शिक्षण का उद्देश्य ही शिक्षार्थी में सकारात्मक सृजन और बौद्धिक क्षमता को बढ़ावा देना है।

### प्रश्न 7

भाषा केवल अभिव्यक्ति का माध्यम ही नहीं बल्कि स्वयं से .............. का माध्यम है।

- **(a)** लिखने
- **(b)** पढ़ने
- **(c)** बातचीत
- **(d)** सुनने CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (b)**

भाषा केवल अभिव्यक्ति का माध्यम ही नहीं बल्कि स्वयं से पढ़ने का माध्यम है।

### प्रश्न 8

भाषा शिक्षण के अन्तर्गत वर्तनी सम्बन्धी त्रुटियों का निवारण करना चाहिए –

- **(a)** वर्तनी का शुद्ध उच्चारण एवं लेखन अभ्यास करवाकर
- **(b)** त्रुटियों का प्रकार गिनाकर
- **(c)** वर्तनी के बारे में कुछ बातें बताकर
- **(d)** त्रुटियों की उपेक्षा कर UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (a)**

वर्तनी का शुद्ध उच्चारण एवं लेखन अभ्यास करवा कर भाषा शिक्षण के अन्तर्गत वर्तनी सम्बन्धी त्रुटियों का निवारण करना चाहिए।

### प्रश्न 9

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा-शिक्षण का एक महत्वपूर्ण उद्देश्य है

- **(a)** भाषा की नियमबद्ध प्रकृति को पहचानना
- **(b)** भाषा के आलंकारिक रूप से पहचानना
- **(c)** भाषा के व्याकरण को कण्ठस्थ करना
- **(d)** साहित्यिक विधाओं में रचना करना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (a)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा शिक्षण का एक महत्वपूर्ण उद्देश्य भाषा की नियमबद्ध प्रकृति को पहचानना है। भाषा शिक्षण के द्वारा विद्यार्थियों में भाषा का उचित एवं नियमबद्ध तरीके से ज्ञान प्रदान किया जाता है।

### प्रश्न 10

‘‘विभिन्न कार्यक्षेत्रों से जुड़ी प्रयुक्तियों से विद्यार्थियों को परिचित कराया जाना चाहिए।’’ इस कथन में ‘प्रयुक्ति’ से तात्पर्य है।

- **(a)** विभिन्न भाषा उदाहरण
- **(b)** विशिष्ट भाषा प्रयोग
- **(c)** भाषा के नियम
- **(d)** शब्दों की व्युत्पत्ति CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (b)**

प्रयुक्ति एक विशिष्ट नियम का प्रयोग विधि का सूत्र या ट्रिक होती है जिससे विभिन्न कार्यक्षेत्रों के विद्यार्थी परिचित कराएँ जाते हैं ताकि वे (विद्यार्थी) भाषा के विभिन्न नियमों को सीख सकें।

### प्रश्न 11

भाषा–शिक्षण के संदर्भ में ‘बहुभाषी कक्षा’ से तात्पर्य है कक्षा में–

- **(a)** भिन्न-भिन्न भाषाओं में कहानी-कविता के चार्ट आदि की उपलब्धता
- **(b)** कम–से–कम दो भाषाओं में शब्दकोश की आवश्यकता
- **(c)** अधिकाधिक भाषाओं की पुस्तकों की उपलब्धता
- **(d)** सभी बच्चों को अपनी-अपनी भाषा में बोलने के अवसरों की उपलब्धता CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

**उत्तर: (d)**

भाषा-शिक्षण के संदर्भ में ‘बहुभाषी कक्षा’ से तात्पर्य है कक्षा में सभी बच्चों को अपनी-अपनी भाषा में बोलने के अवसरों की उपलब्धता।

### प्रश्न 12

भाषा का प्रमुख प्रकार्य है–

- **(a)** लेखन दक्षता
- **(b)** प्रतिवेदन लेखन
- **(c)** भाषण देना
- **(d)** संप्रेषण करना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

**उत्तर: (d)**

भाषा का प्रमुख प्रकार्य (कार्य) संप्रेषण करना है। विचार विनिमय भाषा का प्रमुख गुण है। शेष विशेष भाषाई कौशल हैं।

### प्रश्न 13

भाषा -

- **(a)** जानने का अर्थ उसका व्याकरण जानना है
- **(b)** सीखने-सिखाने में पाठ्य-पुस्तकों का विशेष महत्व होता है
- **(c)** जीवन की विभिन्न स्थितियों को साधती है
- **(d)** व्याकरण पर ही आधारित होती है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Nov. 2012

**उत्तर: (c)**

भाषा जीवन की विभिन्न स्थितियों को साधती है। क्योंकि भाषा एक ऐसा माध्यम है जिसके द्वारा हम अपने विचारों को दूसरों के साथ रख सकते हैं।

### प्रश्न 14

भाषा की कक्षा में समाचार-पत्र-पत्रिकाओं का उपयोग यह सुनिश्चित करता है कि -

- **(a)** शिक्षण-सामग्री का उपयोग हो रहा है
- **(b)** बच्चों की भाषा पर समाचार-पत्र-पत्रिकाओं का प्रभाव पड़े
- **(c)** बच्चों को मुख्य शीर्षक याद है
- **(d)** बच्चे प्रमाणित लेख, समाचार आदि पर अपनी प्रतिक्रिया देने की क्षमता रखते हैं CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Nov. 2012

**उत्तर: (d)**

भाषा की कक्षा में समाचार पत्र-पत्रिकाओं का उपयोग यह सुनिश्चित करता है कि बच्चे प्रमाणित लेख, समाचार आदि पर अपनी प्रतिक्रिया देने की क्षमता रखते हैं।

### प्रश्न 15

सुलेखा जब-तब बच्चों के साथ बातचीत करती रहती है। वह -

- **(a)** बच्चों को वाचाल बनाना चाहती है
- **(b)** सदैव बच्चों की परीक्षा ले रही है
- **(c)** समय नष्ट कर रही है
- **(d)** बच्चों को भाषा अर्जित करने के लिए परिवेश दे रही है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Nov. 2012

**उत्तर: (d)**

सुलेखा के द्वारा बच्चों से बातचीत करने का कारण है कि वह बच्चों को भाषा अर्जित करने के लिए परिवेश दे रही है।

### प्रश्न 16

सुमन बचपन से ही गुजराती बोल-समझ लेती है। वह कभी विद्यालय नहीं जाती है। यह उदाहरण है -

- **(a)** भाषा-अर्जन का
- **(b)** सुमन की प्रतिभा का
- **(c)** भाषा सीखने का
- **(d)** भाषा में पिछड़ेपन का CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Nov. 2012

**उत्तर: (a)**

सुमन द्वारा कभी विद्यालय न जाना तथा बचपन से ही गुजराती बोल समझ लेना भाषा अर्जन का उदाहरण है। हम अपने परिवेश, वातावरण, परिवार और क्षेत्र से जो भाषा सीखते हैं वह भाषा-अर्जन के अन्तर्गत आता है।

### प्रश्न 17

शिक्षक की स्वयं की भाषा-प्रयोग की कुशलता है-

- **(a)** बच्चों के भाषा-प्रयोग के लिए आदर्श रूप प्रस्तुत करती है
- **(b)** बच्चों के भाषा-प्रयोग पर कोई प्रभाव नहीं डालती है
- **(c)** बच्चों को आलंकारिक भाषा-प्रयोग के लिए प्रेरित करती है
- **(d)** बच्चों की भाषा का अनुकरण करने के लिए बाध्य करती है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Nov. 2012

**उत्तर: (a)**

शिक्षक के स्वयं की भाषा प्रयोग की कुशलता बच्चों के भाषा प्रयोग के लिए आदर्श रूप प्रस्तुत करती है। क्योंकि शिक्षक का जितना स्वयं की भाषा पर पकड़ होगा तथा उसके जो गुण होते हैं बच्चे पूरी तरह से अनुकरण करते हैं। अत: शिक्षक को भाषा की कुशलता का पूरा प्रयोग करना चाहिए।

### प्रश्न 18

भाषा की पाठ्य-पुस्तक में......से सम्बन्धित पाठ होने चाहिए।

- **(a)** संस्कृति
- **(b)** साहित्य
- **(c)** विज्ञान
- **(d)** ये सभी CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Nov. 2012

**उत्तर: (b)**

भाषा की पाठ्य-पुस्तक में साहित्य से सम्बन्धित पाठ होने चाहिए।

### प्रश्न 19

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा-शिक्षण के लिए क्या अपेक्षित नहीं है?

- **(a)** स्वाध्यायशीलता का विकास
- **(b)** सुनकर शब्दश: दोहराने की क्षमता का विकास
- **(c)** भाषा-प्रयोग की क्षमता का विकास
- **(d)** चिन्तनशीलता का विकास CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (b)**

सुनकर शब्दश: दोहराने की क्षमता का विकास उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा-शिक्षण के लिए अपेक्षित नहीं है।

### प्रश्न 20

बच्चे के स्कूल की भाषा और घर एवं पड़ोस की भाषा में..........होना/होनी चाहिए।

- **(a)** जुड़ाव
- **(b)** समरूपता
- **(c)** समरसता
- **(d)** अलगाव CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (b)**

बच्चे के स्कूल की भाषा और घर एवं पड़ोस की भाषा में समरुपता होनी चाहिए। समरुपता का अर्थ है समान रूप या प्रारूप वाली अर्थात् एक समान भाषा। स्कूल एवं घर तथा आसपास की भाषा एक समान होने से बच्चे का ज्ञानवर्द्धन आसानी से होता है।

### प्रश्न 21

भाषा-कक्षा में समावेशी वातावरण का निर्माण करने के लिए जरूरी है कि -

- **(a)** बच्चों की सभी आवश्यकताओं को पूर्ण किया जाए
- **(b)** बच्चों को विविध दृश्य-श्रव्य सामग्री उपलब्ध कराई जाए
- **(c)** बच्चों के प्रति अति उदारवादी दृष्टिकोण रखा जाए
- **(d)** बच्चों को विविध भाषाओं को पढ़ाया जाए CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (d)**

भाषा कक्षा में समावेशी वातावरण का निर्माण करने के लिए जरूरी है कि बच्चों को विविध भाषाओं को पढ़ाया जाए।

### प्रश्न 22

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा-शिक्षण का सर्वाधिक सम्बन्ध है -

- **(a)** पढ़ी सामग्री के बारे में आलोचनात्मक चिन्तन से
- **(b)** हिन्दी की व्याकरणिक व्यवस्था को जानने से
- **(c)** सृजनात्मक लेखन की अनिवार्यता से
- **(d)** हिन्दी की ध्वनियों को सिखाने से CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (b)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा-शिक्षण का सर्वाधिक सम्बन्ध हिन्दी की व्याकरणिक व्यवस्था को जानने से है। पढ़ी सामग्री का आलोचनात्मक चिंतन, सृजनात्मक लेखन उच्च प्राथमिक स्तर का विषय नहीं है। अक्षरों को पहचानकर संगत ध्वनियों का उच्चारण प्राथमिक कक्षा का पाठ्यक्रम है।

### प्रश्न 23

भाषा नियमों द्वारा नियन्त्रित............का माध्यम भर नहीं है, बल्कि यह हमारी सोच को भी निर्मित करती है।

- **(a)** सौन्दर्यबोध
- **(b)** संस्कृति
- **(c)** सम्प्रेषण
- **(d)** कला CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (c)**

भाषा नियमों द्वारा नियन्त्रित सम्प्रेषण का माध्यम भर नहीं है बल्कि हमारी सोच को भी निर्मित करती हैं। भाषा का ज्ञान मानव जीवन को परिष्कृत करता है तथा उसमें तार्किकता का निर्माण करता है। भाषा के माध्यम से मानव अपनी कला, संस्कृति तथा ज्ञान को व्यक्त करता है। भाषा मानव जीवन का सर्वाधिक महत्वपूर्ण भाग है।

### प्रश्न 24

‘‘बच्चे की भाषा समाज के साथ सम्पर्क का ही परिणाम है।’’ यह विचार किसका है?

- **(a)** पियाजे
- **(b)** चॉम्स्की
- **(c)** स्किनर
- **(d)** वाइगोत्स्की CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (d)**

वाइगोत्स्की के अनुसार- ‘‘बच्चे की भाषा समाज के साथ सम्पर्क का ही परिणाम है।’’

### प्रश्न 25

भाषा अर्जित करने की स्थिति में बच्चे-

- **(a)** भाषिक नियमों को स्वाभाविक रूप से रटते हैं
- **(b)** कभी कोई त्रुटि नहीं करते
- **(c)** अधिकतर त्रुटियां ही करते हैं
- **(d)** भाषिक नियमों को स्वाभाविक रूप से ग्रहण करते हैं CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (d)**

भाषा अर्जित करते समय विद्यार्थी भाषिक नियमों को स्वाभाविक रूप से ग्रहण हैं। एक बार भाषा के नियमों को कठंस्थ कर लेने के उपरान्त छात्र/छात्रा उसका प्रयोग लिखित एवं मौखिक रूप से करते हैं। भाषा के नियम अर्थात् व्याकरण भाषा को परिमार्जित बनाते हैं।

### प्रश्न 26

भाषा के सम्बन्ध में कौन-सा कथन सही नहीं है?

- **(a)** भारत की भाषिक विविधता एक जटिल चुनौती है
- **(b)** बहुभाषिकता बच्चे की अस्मिता का निर्माण करती है
- **(c)** भाषाएँ आपस में सम्पर्क संवाद करती हैं
- **(d)** भाषागत विविधता एक समस्या है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2014

**उत्तर: (d)**

भाषागत विविधिता एक समस्या है यह कथन भाषा के सम्बन्ध में सही नहीं है जबकि भारत की भाषिक विविधिता एक जटिल चुनौती है, लेकिन बहुभाषिकता बच्चे की अस्मिता का निर्माण करती है तथा भाषाएँ आपस में सम्पर्क संवाद करती है।

### प्रश्न 27

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा-शिक्षण का उद्देश्य है –

- **(a)** व्याकरण के नियमों को कण्ठस्थ कराना
- **(b)** भाषा की विभिन्न संरचनाओं को यान्त्रिक अभ्यास कराना
- **(c)** सभी साहित्यिक विधाओं में लेखन की कुशलता विकसित करना
- **(d)** भाषा की बारीकी और सौन्दर्यबोध को समझने की क्षमता का विकास करना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2014

**उत्तर: (d)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा शिक्षण का प्रमुख उद्देश्य है कि बच्चों में भाषा की बारीकी और सौन्दर्य बोध को समझने की क्षमता का विकास हो। क्योंकि जब तक बच्चे भाषा की बारीकियों को नही समझेगे तब तक भाषा शिक्षण का उद्देश्य पूर्ण नहीं होगा।

### प्रश्न 28

भाषा-शिक्षण में पाठ्य-पुस्तकों के अतिरिक्त कौन-सा सबसे कम प्रभावशाली है?

- **(a)** प्रश्नों के उत्तर लिखना
- **(b)** संवाद अदायगी
- **(c)** परिचर्चा करना
- **(d)** घटना-वर्णन करना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2014

**उत्तर: (a)**

भाषा शिक्षण में पाठ्य-पुस्तकों के अतिरिक्त ‘प्रश्नों के उत्तर लिखना’ सबसे कम प्रभावशाली है अपेक्षाकृत संवाद अदायगी, परिचर्चा करना एवं घटना वर्णन करना के।

### प्रश्न 29

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा-शिक्षण का सर्वोपरि उद्देश्य है -

- **(a)** विभिन्न साहित्यिक विधाओं का गहनतम ज्ञान प्राप्त करना
- **(b)** सरसरी तौर पर तीव्र गति से पढ़ना
- **(c)** भाषा के सौन्दर्यशास्त्र से परिचय
- **(d)** निजी अनुभवों के आधार पर भाषा का सृजनशील इस्तेमाल CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2014

**उत्तर: (d)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा शिक्षण का सर्वोपरि उद्देश्य अपने निजी अनुभवों के आधार पर भाषा का सृजनशील इस्तेमाल है।

### प्रश्न 30

सुनी, पढ़ी और समझी हुई भाषा को सहज और स्वाभाविक लेखन द्वारा अभिव्यक्त करने की क्षमता का विकास करने में निम्नलिखित में से कौन सहायक है?

- **(a)** सुनी, देखी, पढ़ी घटना को अपने शब्दों में लिखित रूप में अभिव्यक्त करना
- **(b)** ‘मेरा प्रिय विद्यालय’ विषय पर निबन्ध लिखना
- **(c)** औपचारिक पत्र-लेखन
- **(d)** किसी पढ़ी हुई कहानी को संक्षेप में लिखना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2014

**उत्तर: (a)**

सुनी, देखी, पढ़ी घटना को अपने शब्दों में लिखित रूप में अभिव्यक्त करना स्वाभाविक लेखन करने की क्षमता का विकास करने में सर्वाधिक सहायक है। ऐसा करने से बच्चों की अपनी कार्य कुशलता बौद्धिकता को प्रकट करने का भरपूर अवसर मिल सकेगा।

### प्रश्न 31

भाषा के सन्दर्भ में स्कूली जीवन का यह उच्च प्राथमिक चरण, और बोध के विकास की दृष्टि से अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है।

- **(a)** साहित्य, सराहना, सामाजिक
- **(b)** सौन्दर्य बोध, साहित्य बोध, सामाजिक-राजनैतिक
- **(c)** भाषा, साहित्य, ऐतिहासिक
- **(d)** साहित्य बोध, सराहना बोध, ऐतिहासिक CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2014

**उत्तर: (b)**

भाषा के सन्दर्भ में स्कूली जीवन का यह कथन उच्च प्राथमिक चरण सौन्दर्य बोध, साहित्य बोध और सामाजिक राजनैतिक बोध के विकास की दृष्टि से अत्यन्त महत्वपूर्ण है। क्योंकि बच्चों को जब तक सौन्दर्यबोध और साहित्य बोध का ज्ञान नहीं होगा तब तक उनका सामाजिक राजनैतिक विकास पूर्ण रूप से नही हो सकता।

### प्रश्न 32

द्वितीय भाषा के रूप में हिन्दी सीखने का मुख्य उद्देश्य है–

- **(a)** मानक हिन्दी लिखने में निपुणता प्राप्त करना
- **(b)** हिन्दी और अपनी मातृभाषा के अन्तर को कंठस्थ करना
- **(c)** हिन्दी के व्याकरण पर अधिकार प्राप्त करना
- **(d)** दैनिक जीवन में हिन्दी में समझने तथा बोलने की क्षमता का विकास करना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Jan. 2012

**उत्तर: (d)**

द्वितीय भाषा के रूप में हिन्दी सीखने का मुख्य उद्देश्य है दैनिक जीवन में हिन्दी में समझने तथा बोलने की क्षमता का विकास करना।

### प्रश्न 33

सुहेल एक साल पहले असोम से पंजाब आया है। वह हिन्दी भाषा का प्रयोग करते समय त्रुटियाँ करता है। एक शिक्षक के रूप में आप किस कथन को सही मानेंगे?

- **(a)** उसे रोज एक घण्टा हिन्दी भाषा के शब्द बोलने का अभ्यास कराना चाहिए
- **(b)** सुहेल को भाषा प्रयोग के अधिकाधिक अवसर व प्रोत्साहन देना चाहिए
- **(c)** सुहेल को बार-बार उसकी त्रुटियों के बारे में बताना चाहिए
- **(d)** सुहेल की मातृभाषा का प्रभाव लक्ष्य भाषा पर नहीं पड़ने देना चाहिए CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Jan. 2012

**उत्तर: (b)**

एक शिक्षक को चाहिए कि वह सुहेल को भाषा के प्रयोग के अधिक से अधिक अवसर दे व प्रोत्साहन दे जिससे भाषा के प्रति उसकी रुचि बढ़ेगी तथा उसकी त्रुटियों में सुधार होगा। क्योंकि अधिगम एक सतत् एवं व्यापक प्रक्रिया है।

### प्रश्न 34

भाषा-अर्जन–

- **(a)** शिक्षक की आवश्यक उपस्थिति की माँग करता है
- **(b)** भाषा की कक्षा में ही सम्भव है
- **(c)** सहज, स्वाभाविक होता है
- **(d)** प्रयासपूर्ण होता है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Jan. 2012

**उत्तर: (c)**

भाषा अर्जन सहज एवं स्वाभाविक होता है। भाषा अर्जन पूर्णत: परिवेश पर निर्भर होता है। बालक जिस भाषा परिवेश में रहता है वही भाषा सीखता है।

### प्रश्न 35

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा-शिक्षण की प्रक्रिया में सबसे अधिक महत्त्वपूर्ण है–

- **(a)** पाठ्य-पुस्तक में दिए गए साहित्यिक अंशों की विस्तृत व्याख्या
- **(b)** पठन-कौशल पर अधिक बल देना
- **(c)** पाठों के शब्दों का अर्थ जानने के लिए शब्दकोश का प्रयोग करना
- **(d)** समाचार-पत्र, पत्रिकाओं या अन्य भाषिक सामग्री में कहीं गई बात के निहितार्थ, सोच, सरोकार की पहचान करना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Jan. 2012

**उत्तर: (d)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा शिक्षण की प्रक्रिया में समाचार पत्र, पत्रिकाओं या अन्य भाषिक सामग्री में कही गई बात के निहितार्थ, सोच, सरोकार की पहचान करना सबसे अधिक महत्वपूर्ण होगा।

### प्रश्न 36

प्लेटो का यह कथन कि ‘बच्चा बड़ों के बीच एक विदेशी की तरह होता है’ किस भाषिक सचाई की ओर संकेत करता है?

- **(a)** बच्चे अपनी भाषा में बोलते हैं, जिसे बड़े सही-सही नहीं समझ पाते
- **(b)** बच्चा बड़ों से उम्र में छोटा होने के कारण अजनबी बना रहता है
- **(c)** बच्चों की भाषा अपरिपक्व होती है
- **(d)** बच्चों की भाषा के प्रति बड़ों का दृष्टिकोण संकीर्णता से परिपूर्ण होता है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 July 2013

**उत्तर: (a)**

बच्चे अपनी भाषा में बोलते है जिसे बड़े सही-सही नहांr समझ पाते, क्योंकि बच्चा बड़ों के बीच में एक विदेशी की तरह होता है।

### प्रश्न 37

‘भाषा की कक्षा’ में कहानियाँ–

- **(a)** मनोरंजन का साधन है
- **(b)** पाठय-पुस्तक का एक पाठ हैं
- **(c)** विभिन्न प्रकार की भाषायी संरचनाएँ और चिन्तन-विकास की सम्भावनाएँ लिए होती है
- **(d)** भाषा-कौशल के विकास का एकमात्र साधन है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 July 2013

**उत्तर: (c)**

भाषा की कक्षा में कहानियाँ विभिन्न प्रकार की भाषायी संरचनाएँ और चिन्तन विकास की सम्भावनाएं लिए होती है। क्योंकि कहानियां हमें वास्तविक जीवन के विकास के साथ-साथ अमूर्त चिन्तन शक्ति का भी विकास होता है।

## भाषाई संरचना का भी विकास करती है। इनके ही माध्यम से

### प्रश्न 38

भाषा-कौशलों के सन्दर्भ में कौन-सा कथन सही है?

- **(a)** सुनना, बोलना, पढ़ना और लिखना एक क्रम से सीखे जाते हैं
- **(b)** सुनना और पढ़ना निष्क्रिय कौशल हैं
- **(c)** पढ़ना और लिखना कौशल में कोई सम्बन्ध नहीं है
- **(d)** सभी कौशल एक-दूसरे के साथ अन्त: सम्बन्धित होते हैं CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 July 2013

**उत्तर: (d)**

भाषा कौशल के सन्दर्भ में ‘‘सभी कौशल एक दूसरे के साथ अन्त: सम्बन्धित होते हैं’’ सही है। भाषा के दो स्वरूप हैं– (1) मौखिक, (2) लिखित। मौखिक भाषा बोलने और सुनने के कौशल से तथा लिखित भाषा पढ़ने और लिखने के कौशल से संबंधित है। स्पष्ट है कि पढ़ना-लिखना व बोलना-सुनना परस्पर अन्त: संबंधित कौशल हैं।

### प्रश्न 39

भाषा-शिक्षण की ‘प्रत्यक्ष विधि’ में–

- **(a)** मातृभाषा का निरर्थक हस्तक्षेप होता है
- **(b)** भाषा-अर्जन की स्वाभाविक स्थिति का निर्माण होता है
- **(c)** अतिरिक्त शिक्षण सामग्री की कोई आवश्यकता नहीं
- **(d)** भाषा की विविध संरचनाओं के लेखन हेतु अभ्यास पर बल दिया जाता है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 July 2013

**उत्तर: (b)**

भाषा शिक्षण की प्रत्यक्ष विधि में भाषा अर्जन की स्वाभाविक स्थिति का निर्माण होता है। यह मूलत: मातृभाषा से इतर भाषा सीखने की विधि है।

### प्रश्न 40

चॉम्स्की के अनुसार.......के कारण बच्चे भाषा सीखते हैं।

- **(a)** भाषायी समाज
- **(b)** भाषा-अर्जन क्षमता
- **(c)** भाषा-आकलन क्षमता
- **(d)** व्याकरणिक नियमों की जानकारी से ही CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 July 2013

**उत्तर: (b)**

चॉम्स्की के अनुसार भाषा अर्जन क्षमता के कारण बच्चे भाषा सीखते हैंै।

### प्रश्न 41

भाषा-शिक्षण में अनिवार्य है–

- **(a)** मानक भाषा पर बल
- **(b)** समग्रतावादी दृष्टिकोण
- **(c)** विशेष आवश्यकता वाले बच्चों के साथ भिन्न व्यवहार
- **(d)** वर्तनी सम्बन्धी गृहकार्य CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 July 2013

**उत्तर: (b)**

भाषा शिक्षण में अनिवार्य है समग्रतावादी दृष्टिकोण का होना। समग्रतावादी दृष्टिकोण से आशय समग्र विकास से है, शिक्षण में बालक का जब समग्र या सम्पूर्ण विकास होना ही समग्रता है।

### प्रश्न 42

भाषा-शिक्षण के सन्दर्भ में कौन-सा कथन सही नहीं है?

- **(a)** भाषा-अर्जन और भाषा-अधिगम में अन्तर होता है
- **(b)** भाषा-शिक्षण में केवल भाषायी शुद्धता पर ही अधिक बल रहता है
- **(c)** भाषा सीखने में अन्य विषयों को अध्ययन-अध्यापन सहायक होता है
- **(d)** समृद्ध भाषा-परिवेश भाषा अर्जित करने में सहायक होता है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 June 2011

**उत्तर: (b)**

भाषा शिक्षण के सन्दर्भ में भाषा शिक्षण में केवल अधिगम के साथ-साथ अन्य विषयों के अध्ययन अध्यापन में सहायक होता है।

## भाषाई शुद्धता पर ही बल रहता है कथन सही नहीं है बल्कि भाषा

### प्रश्न 43

भाषा-शिक्षण का सम्प्रेषणपरक उपागम –

- **(a)** भाषिक संरचनाओं की जानकारी पर बल देता है
- **(b)** सन्दर्भ में भाषा-प्रयोग की कुशलता पर बल देता है
- **(c)** मातृभाषा-प्रयोग का निषेध करता है
- **(d)** ‘बोलना’ कौशल पर बल देता है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 June 2011

**उत्तर: (b)**

भाषा शिक्षण के सम्प्रेषणपरक उपागम सन्दर्भ में भाषा- प्रयोगों की कुशलता पर बल देना भाषा शिक्षण का सम्प्रेषणपरक उपागम है।

### प्रश्न 44

उच्च प्राथमिक स्तर पर मुहावरे-लोकोक्तियों के शिक्षण के सम्बन्ध में आपके लिए सर्वाधिक महत्वपूर्ण है

- **(a)** मुहावरे-लोकोक्तियों का वाक्यों में प्रयोग करना
- **(b)** अधिक-से-अधिक मुहावरे-लोकोक्तियों के प्रयोग द्वारा भाषा को आलंकारिक बनाना
- **(c)** सन्दर्भानुसार मुहावरे-लोकोक्तियों के प्रयोगों कों समझना और उनका प्रयोग करना
- **(d)** मुहावरे-लोकोक्तियाँ का अर्थ समझाने का प्रयत्न CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (c)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर मुहावरे- लोकोक्तियों के शिक्षण में सर्वाधिक महत्वपूर्ण सन्दर्भानुसार मुहावरे- लोकोक्तियों के प्रयोगों के समझना और उनका प्रयोग करना है।

### प्रश्न 45

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा की समावेशी कक्षा का स्वरूप निर्धारित करने में सर्वाधिक महत्वपूर्ण है–

- **(a)** अभ्यास कार्य
- **(b)** शिक्षण प्रक्रिया
- **(c)** आकलन
- **(d)** पाठ्य-पुस्तक CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (b)**

शिक्षण प्रक्रिया का उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा की समावेशी कक्षा का स्वरूप निर्धारण करने में सर्वाधिक महत्वपूर्ण स्थान है।

### प्रश्न 46

हिन्दी भाषा के प्रश्न-पत्र में आप किस प्रश्न को सर्वाधिक उचित मानते हैं?

- **(a)** विशेषणों के कितने और कौन-से भेद होते हैं?
- **(b)** प्रत्ययों की परिभाषा लिखिए
- **(c)** सर्वनाम के भेदों को उदाहरण सहित स्पष्ट कीजिए
- **(d)** लेखक ने पहाड़ों पर होने वाली बारिश का वर्णन एक अलग तरीके से किया है। आप बारिश सम्बन्धी अपना अनुभव लिखिए CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 July 2013

**उत्तर: (d)**

हिन्दी भाषा के प्रश्न पत्र में ‘लेखक ने पहाड़ों पर होने वाली बारिश का वर्णन एक अलग तरीके से किया है। आप बारिस सम्बन्धी अपना अनुभव लिखिए’ सर्वाधिक उचित प्रश्न होगा। ऐसा करने से बच्चों का प्रकृति के प्रति लगाव होगा तथा वह अपने वातारण के सम्बन्ध में जानकारी हासिल कर सकेंगे। साथ ही साथ उन्हें मौलिक अनुभव की अभिव्यक्ति का अवसर भी मिलेगा, जो भाषायी विकास की प्रमुख कसौटी है।

### प्रश्न 47

नाटक शिक्षण की उपयुक्त विधि है –

- **(a)** कक्षा अभिनय प्रणाली
- **(b)** रंगमंच प्रणाली
- **(c)** अर्थबोध प्रणाली
- **(d)** व्याख्या प्रणाली UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

**उत्तर: (a)**

कक्षा अभिनय प्रणाली नाटक शिक्षण के लिए सर्वाधिक उपयुक्त विधि है।

### प्रश्न 48

आप सस्वर पठन में अनिवार्यत: किस साहित्यिक विधा का समर्थन करेंगे?

- **(a)** आत्मकथा का
- **(b)** एकांकी का
- **(c)** यात्रावृतांत का
- **(d)** जीवनी का

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा–2, 2011]*

**उत्तर: (b)**

हम सस्वर पठन में अनिवार्यत: एकांकी साहित्यिक विधा का समर्थन करेंगे, क्योंकि बिना सस्वर पठन के एकांकी का पूर्णत: भाव नहीं समझा जा सकता। जबकि यात्रा वृत्तांत, आत्मकथा, जीवन को सस्वर पठन के बिना समझा और जाना जा सकता है।

### प्रश्न 49

हिन्दी भाषा की कक्षा में सबसे महत्वपूर्ण है

- **(a)** पाठ्य-पुस्तक
- **(b)** परीक्षाएँ
- **(c)** पाठयचर्या-सहगामी क्रियाएँ
- **(d)** बच्चों की भाषायी क्षमताओं में विश्वास

*[CTET II–Paper (VI-VIII) भाषा–II, Sept.–2014]*

**उत्तर: (d)**

हिन्दी भाषा की कक्षा में सबसे महत्वपूर्ण है बच्चों की में सहायक सामग्री हैं और साधनों के प्रति विश्वास के अभाव में कोई भी कौशल विकसित नहीं किया जा सकता।

## भाषायी क्षमताओं में विश्वास। शेष सभी भाषायी कौशलों के विकास

### प्रश्न 50

भाषा के आधारभूत कौशलों में सर्वोपरि है–

- **(a)** सुनना और बोलना
- **(b)** पढ़ना और लिखना
- **(c)** बोलना, पढ़ना और लिखना
- **(d)** सुनना, बोलना, पढ़ना और लिखना

*[CTET II–Paper (VI-VIII) भाषा–II, Sept.–2014]*

**उत्तर: (d)**

भाषा के आधारभूत कौशलों में सर्वोपरि है– सुनना, बोलना, पढ़ना और लिखना। भाषा के मूलत: दो प्रकार है- लिखित भाष व मौखिक भाषा। लिखित भाषा में लिखना व पढ़ना दो मूल सम्प्रेषण कौशल हैं। इसी तरह मौखिक भाषा में बोलना व सुनना दो मूल सम्प्रेषण कौशल है।

### प्रश्न 51

भाषा प्रयोग की कुशलता संभव है

- **(a)** भाषा की पाठ्य-पुस्तक पढ़ने से
- **(b)** अधिक से अधिक भाषा-प्रयोग से
- **(c)** केवल भाषा सुनने से
- **(d)** केवल साहित्य पढ़ने से

*[CTET II Paper (VI–VIII) भाषा–2, Nov.–2012]*

**उत्तर: (b)**

भाषा प्रयोग की कुशलता अधिक से अधिक भाषा प्रयोग से संभव है, क्योंकि जितना ही भाषा का प्रयोग किया जायेगा उतना ही भाषा प्रयोग की क्षमता बढ़ेगी। यह भाषायी कौशलों के विकास में अभ्यास का कार्य करती है।

### प्रश्न 52

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा सीखने-सिखाने का उद्देश्य है–

- **(a)** विभिन्न स्थितियों में प्रभावी संप्रेषण की कुशलता का विकास करना
- **(b)** विभिन्न स्थितियों में मानक भाषा का ही प्रयोग करने की कुशलता का विकास
- **(c)** विभिन्न स्थितियों में मुहावरेदार भाषा का प्रयोग करने करने की कुशलता का विकास
- **(d)** विभिन्न स्थितियों में व्याकरणसम्मत भाषा का प्रयोग करने की कुशलता का विकास

*[CTET II–Paper (VI-VIII) भाषा–II, Sept.–2014]*

**उत्तर: (a)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा सीखने-सिखाने का उद्देश्य है विभिन्न परिस्थितियों में प्रभावी संप्रेषण की कुशलता का विकास करना। मुहावरेदार भाषा का प्रयोग तब संभव है जब संदर्भ में भाषा के प्रयोग की समझ हो तथा व्याकरण सम्मत भाषा के प्रयोग से आशय शुद्ध व मानक भाषा से है।

### प्रश्न 53

बोलना कौशल में सर्वाधिक महत्वपूर्ण है

- **(a)** शुद्ध उच्चारण
- **(b)** समझकर बोलना
- **(c)** आँखो-देखा वर्णन करना
- **(d)** बोलने की तेज़ गति

*[CTET II Paper (VI–VII) भाषा–2, Nov.–2012]*

**उत्तर: (b)**

बोलना कौशल में सर्वाधिक महत्वपूर्ण समझकर बोलना है। समझे बिना किसी भी तथ्य पर मौलिक विचार प्रस्तुत करना संभव का प्रस्तुतीकरण बोलना कौशल का मौलिक उद्देश्य है।

### प्रश्न 54

पढ़ना कौशल में........ सर्वाधिक महत्वपूर्ण है।

- **(a)** अर्थ ग्रहण करना
- **(b)** लिपि-चिन्हों की जानकारी
- **(c)** द्रुत गति से पढ़ना
- **(d)** उच्चारण की शुद्धता

*[CTET II Paper (VI–VIII) भाषा–2, Nov.–2012]*

**उत्तर: (a)**

पढ़ना कौशल में अर्थ ग्रहण करना सर्वाधिक महत्वपूर्ण है। पढ़ना कौशल का सर्वप्रमुख उद्देश्य अर्थग्रहण करना होता हैं। अर्थग्रहण के अभाव में पढ़ना कौशल का कोई महत्व नहीं होता।

### प्रश्न 55

भाषा-कौशलों के बारे में कौन-सा कथन सही है?

- **(a)** भाषा के कौशलों में से केवल पढ़ना-लिखना महत्वपूर्ण है
- **(b)** भाषा के मूल रूप से कौशलों में से केवल सुनना, बोलना ही महत्वपूर्ण है
- **(c)** भाषा के कौशल केवल क्रमबद्ध से ही सीखे जाते है
- **(d)** भाषा के कौशल परस्पर अंत:संबंधित है

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा– 2, January 2012]*

**उत्तर: (d)**

‘भाषा के कौशल परस्पर अंत:संबंधित हैं।’ यह कथन भाषा कौशल के बारे में पूर्णत: सत्य है, क्योंकि भाषा कौशल चार प्रकार के होते हैं– पढ़ना, लिखना, बोलना सुनाना जो आपस में एक दूसरे से अंत:संबधित होते हैं।

### प्रश्न 56

उच्च प्राथमिक स्तर पर कौन-सा भाषा-शिक्षण का उद्देश्य नहीं है?

- **(a)** निजी अनुभवों के आधार पर भाषा का सृजनशील प्रयोग।
- **(b)** भाषा के सौंदर्य को समझने की क्षमता का विकास।
- **(c)** मुहावरों, लोकोक्तियों और कहावतों का सूचिंतित प्रयोग करने की प्रवृत्ति का विकास।
- **(d)** कठिन शब्दों के अर्थ पूछना।

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा-2, 2013]*

**उत्तर: (d)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर निजी अनुभवों के आधार पर भाषा का सृजनशील प्रयोग, भाषा के सौन्दर्य को समझने की क्षमता का विकास तथा मुहावरों, लोकोक्तियों और कहावतों का सुचिंतित प्रयोग करने की प्रवृत्ति का विकास भाषा शिक्षण के उद्देश्य हैं जबकि कठिन शब्दों के अर्थ पूछना उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा शिक्षण का उद्देश्य नहीं है।

### प्रश्न 57

पठन कौशल से अभिप्राय है

- **(a)** लिपि-चिह्नों की पहचान
- **(b)** शब्दों को पढ़ना
- **(c)** वाक्यों को पढ़ा
- **(d)** पढ़कर समझना

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा-2, 2013]*

**उत्तर: (d)**

पठन कौशल से अभिप्राय– पढ़कर समझना है। सभी प्रकार के पठन का एक मात्र उद्देश्य तथ्यों का समुचित बोध करके आत्मसात करना या व्यवहार में शामिल करना होता है।

### प्रश्न 58

बच्चे अनुकरण से भाषा सीखते हैं। यह कथन–

- **(a)** पूर्णत: सत्य है।
- **(b)** आंशिक रूप से ही सत्य है।
- **(c)** पूर्णत: असत्य है।
- **(d)** साराहीन है।

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा-2, 2013]*

**उत्तर: (b)**

‘‘बच्चे अनुकरण से भाषा सीखते हैं।’’ यह कथन आंशिक रूप से सत्य है क्योंकि बच्चों में भाषा सीखने की जन्मजात शक्तियाँ निहित होती है जिसका विकास अपने संज्ञान का प्रयोग करके बच्चे स्वयं करते हैं। हालांकि स्किनर का मानना है कि बच्चे अनुकरण द्वारा भाषा सीखते है।

### प्रश्न 59

‘मौन पठन’ में मुख्यत :

- **(a)** तेज गति से पाठ को पढ़ा जाता है
- **(b)** शब्द-भंडार विकसित किया जाता है
- **(c)** मन ही मन बुदबुदाते हुए पढ़ा जाता है
- **(d)** गहन अर्थ को आत्मसात् करने का प्रयास किया जाता है

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा–2, 2011]*

**उत्तर: (d)**

‘मौन पठन’ में मुख्यत: गहन अर्थ को आत्मसात् करने का प्रयास किया जाता है। बच्चों में जैसे-जैसे पठन कौशल का विकास होता है वैसे-वैसे वह मौन पठन में रुचि लेने लगता है। इसी कारण से बच्चे प्रारम्भिक कक्षाओं में सस्वर पाठन करते हैं, लेकिन उच्च कक्षाओं में जाते-जाते वे मौन पठन करने लगते हैं।

### प्रश्न 60

विशेष क्षमता वाले बच्चों की कक्षा में ‘लेखन- कौशल’ के अभ्यास’ के लिए महत्वपूर्ण है–

- **(a)** अक्षरों की सुंदर बनावट
- **(b)** विचारों की मौलिकता
- **(c)** शुद्ध वर्तनी का प्रयोग
- **(d)** आलंकारिक भाषा का प्रयोग

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा–2, 2011]*

**उत्तर: (c)**

विशेष क्षमता वाले बच्चों की कक्षा में ‘लेखन कौशल’ के अभ्यास के लिए महत्वपूर्ण है कि शुद्ध वर्तनी का प्रयोग हो जिससे उनमें लेखन सम्बन्धी अशुद्धियों को दूर किया जा सके।

### प्रश्न 61

‘बोलना-कौशल’ के विकास के लिए सबसे अधिक महत्वपूर्ण सिद्ध हो सकता है–

- **(a)** सुनी गई सामग्री का ज्यों-का-त्यों प्रस्तुतीकरण
- **(b)** श्रुतलेख
- **(c)** कथा श्रवण
- **(d)** परस्पर वार्तालाप

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा–2, 2011]*

**उत्तर: (d)**

‘बोलना कौशल’ के विकास के लिए सबसे अधिक महत्वपूर्ण ‘परस्पर वार्तालाप’ हो सकता है। परस्पर वार्तालाप करने से बोलने की त्रुटियों को सुधारा जा सकता है।

### प्रश्न 62

‘पठन-कुशलता’ का मूल्यांकन करने के लिए आप क्या करेंगे?

- **(a)** बच्चों से जोर-जोर से बोलकर पढ़ने के लिए कहेंगे ताकि उच्चारण की जाँच हो सके
- **(b)** पढ़ी गई सामग्री पर तथ्यात्मक प्रश्न पूछेंगे
- **(c)** पढ़ी गई सामग्री पर प्रश्न बनवाएँगे
- **(d)** पुस्तक के किसी पाठ की पंक्तियाँ पढ़वाएँगे

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा–2, 2011]*

**उत्तर: (c)**

‘पठन कुशलता’ का मूल्यांकन करने के लिए आप पढ़ी गई सामग्री पर प्रश्न बनवाएँगे। ऐसा करने से स्पष्ट हो जायेगा की बच्चे पठन कार्य में कुशल हो रहे है की नहीं।

### प्रश्न 63

मुहावरे और लोकोक्तियाँ सीखने-सिखाने का एक महत्त्वपूर्ण उद्देश्य है :

- **(a)** कोश से मुहावरा एवं लोकोक्ति का अर्थ देखना
- **(b)** मुहावरे एवं लोकोक्ति का निर्माण करना
- **(c)** मुहावरे एवं लोकोक्तियों का सुचिंतित प्रयोग करना
- **(d)** मुहावरे एवं लोकोक्तियो का अर्थ बताना

*[CTET I-Paper (VI-VIII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (c)**

मुहावरे और लोकोक्तियाँ सीखने-सिखाने का महत्वपूर्ण उद्देश्य यह है कि मुहावरें एवं लोकोक्तियों का सुचिंतित प्रयोग करना। ऐसा करने बच्चों में लेखन व चिन्तन क्षमता का विकास होता है।

### प्रश्न 64

सरसरी तौर पर किसी पाठ को देखकर उसकी विषयवस्तु का पता कर लेना :

- **(a)** पढ़कर समझने का पहला प्रयास है
- **(b)** पढ़ने की कुशलता का अंतिम पड़ाव है
- **(c)** पढ़ने की निम्न स्थिति को दर्शाता है
- **(d)** पढ़ने की एक महत्वपूर्ण कुशलता है

*[CTET I-Paper (VI-VIII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (d)**

सरसरी तौर पर किसी पाठ को देखकर उसकी विषयवस्तु का पता कर लेना पढ़ने की एक महत्वपूर्ण कुशलता है। विषयवस्तु को समझने से आशय है की पूरे सार को समझना है।

### प्रश्न 65

‘पढ़ना’ कौशल में सबसे ज्यादा महत्वपूर्ण है:

- **(a)** वर्णों की पहचान
- **(b)** पढ़ने की गति
- **(c)** अर्थ एवं अनुमान
- **(d)** शब्दों का उच्चारण

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Feb 2014]*

**उत्तर: (c)**

पढ़ना कौशल में सबसे ज्यादा महत्व पूर्ण अर्थ और अनुमान है। अन्य विकल्प असंगत है।

### प्रश्न 66

‘पढ़ना’ के बारे में कौन-सा कथन उचित नहीं है?

- **(a)** अक्षर की विशेष आकृति और उसकी एक खास ध्वनि होती है
- **(b)** पढ़ा उद्देश्यपूर्ण एवं चुनौतीपूर्ण हो
- **(c)** पठन सामग्री का बच्चों की समझ और पूर्वानुभव से संबंध होना चाहिए
- **(d)** सक्षम पाठक प्रत्येक शब्द पर ध्यान देते हैं

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Feb 2014]*

**उत्तर: (c)**

पढ़ने के लिए पठन सामग्री का बच्चों की समझ और पूर्वानुभव से से संबंध होना आवश्यक नहीं है। बच्चों में पढ़ने जैसी महत्वपूर्ण– योग्यता का विकास पाठशाला में होता है पढने के लिए पूर्वज्ञान का होना आवश्यक नहीं है।

### प्रश्न 67

गद्य पाठों के शिक्षण का उद्देश्य नहीं है–

- **(a)** भाषा-संरचना की समझ बढ़ाना।
- **(b)** विभिन्न प्रकार की भाषिक प्रयुक्तियों का परिचय देना।
- **(c)** समृद्ध भाषा-प्रयोगों के उदाहरण प्रस्तुत करना।
- **(d)** समस्त गद्य-विधाओं का पूर्ण ज्ञान देना।

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (d)**

गद्य पाठो के शिक्षण का उद्देश्य गद्य विद्याओं का पूर्ण ज्ञान देना नहीं है बल्कि बच्चों के आवश्यकता व क्षमता के अनुसार ज्ञान देना चाहिए इसलिए विकल्प d सही है।

### प्रश्न 68

बच्चों में सृजनात्मक अभिव्यक्ति का विकास करने के लिए सर्वश्रेष्ठ विधि है–

- **(a)** दो दिन के अवकाश के लिए पत्र लिखवाना
- **(b)** मेरा आदर्श विद्यालय पर निबंध लिखवाना
- **(c)** पढ़ी गई कहानी को संक्षेप में लिखना
- **(d)** भूकंप आने पर जो तबाही हुई उसके बारे में अपने अनुभव लिखना

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (d)**

बच्चों में सृजनात्मक अभिव्यक्ति का विकास करने के लिए सर्वश्रेष्ठ विधि भूकंप आने पर जो तबाही हुई उसके बारे में अनुभव लिखना है, क्योंकि इसके माध्यम से अध्यापक उनके (बच्चों) सृजनात्मक शक्ति का आकलन कर सकता है।

### प्रश्न 69

आगमन विधि में हम बढ़ते हैं–

- **(a)** नियम से उदाहरणों की ओर
- **(b)** उदाहरणों से नियम की ओर
- **(c)** भाषा से व्याकरण की ओर
- **(d)** व्याकरण से भाषा की ओर

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (b)**

आगमन विधि उस विधि को कहते है जिसमें विशेष तथ्यों तथा घटनाओं के निरीक्षण तथा विश्लेषण द्वारा सामान्य नियमों अथवा सिद्धांतों का निर्माण किया जाता है। इस विधि में ज्ञात से अज्ञात की ओर तथा मूर्त से अमूर्त की नामक शिक्षण सूत्रों का प्रयोग किया जाता था। जबकि निगमन विधि में नियम से उदाहरण की ओर बढ़ते है।

### प्रश्न 70

पोर्टफोलियो

- **(a)** बच्चों के अभिभावकों को पूर्ण जानकारी देता है
- **(b)** बच्चों के आकलन का सबसे सरल तरीका है
- **(c)** बच्चों की क्रमिक प्रगति की जानकारी देता है
- **(d)** बच्चों की हर प्रकार की प्रगति का पूर्ण लेखा-जोखा है

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (c)**

‘पोर्टफोलियो’ बच्चों की क्रमिक प्रगति की जानकारी देता है। इसमें बच्चों के मित्र, परिवार, विद्यालय तथा अन्य संबंधियों का विवरण, विद्यालयी प्रगति का ब्यौरा निहित होता है जो कि बच्चो के परिवेश, उस पर प्रभाव आदि का विश्लेषण करने हेतु आँकड़ा उपलब्ध कराता है।

### प्रश्न 71

सामाजिक व्यवहार के.........व सांस्कृतिक पैटर्न (नमूने) अवचेतन स्तर पर ग्रहण किए जाते हैं।

- **(a)** आर्थिक
- **(b)** राजनैतिक
- **(c)** भाषिक
- **(d)** व्यावहारिक

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (c)**

सामाजिक व्यवहार के भाषिक व सांस्कृतिक पैटर्न (नमूने) अवचेतन स्तर पर ग्रहण किए जाते हैं। शेष आर्थिक, राजनैतिक व व्यावहारिक असंगत शब्द है।

### प्रश्न 72

बच्चों को समृद्ध भाषिक परिवेश उपलब्ध कराने में कौन सहजता से योगदान दे सकता है/सकती है/सकते है?

- **(a)** कक्षा में प्रदर्शित चार्ट
- **(b)** पुस्तकालय में रखी पुस्तके
- **(c)** भाषा-प्रयोगशाला के अभ्यास
- **(d)** स्वयं शिक्षक का भाषा प्रयोग

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Feb 2014]*

**उत्तर: (d)**

एक विद्यालय में बच्चों को समृद्ध भाषिक परिवेश उपलब्ध कराने में शिक्षक सहजता से योगदान दे सकते हैं। यदि एक शिक्षक स्वयं उत्तम भाषा प्रयोग का ज्ञाता होगा तभी वह बच्चों में समृद्ध भाषिक परिवेश उपलब्ध करा सकता है। अत: शिक्षक का भाषा पर पूर्ण अधिकार होना चाहिए।

### प्रश्न 73

भाषा की कक्षा में बच्चों को किसी त्योहार विशेष के बारे में बताना है, आप :

- **(a)** श्यामपट्ट पर उस त्योहार विशेष के बारे में लिख देंगे।
- **(b)** किसी पुस्तक से उस त्योहार के बारे में पढ़कर सुनाएँगे
- **(c)** बच्चों को उस त्योहार के बारे में अपने-अपने अनुभव सुनाने के लिए कहेंगे।
- **(d)** उस त्योहार पर गृहकार्य के रूप में निबंध लिखकर लाने के लिए कहेंगे।

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Feb 2014]*

**उत्तर: (c)**

भाषा की कक्षा में बच्चों को किसी त्यौहार विशेष के बारे में बताना है तो बच्चों को उस त्यौहार के बारें में अपने-अपने अनुभव सुनाने के लिए कहेंगे। इससे उनमें सृजनात्मकता की वृद्धि होगी।

### प्रश्न 74

किस विधा के शिक्षण के समय आप मौन-पठन को महत्व देंगे?

- **(a)** कविता
- **(b)** एकांकी
- **(c)** निबंध
- **(d)** संवादात्मक कहानी

*[CTET II Paper (VI–VII) भाषा–2, Nov.–2012]*

**उत्तर: (c)**

साहित्यिक विधा निबंध के शिक्षण के समय हम मौन- पठन को महत्व देंगे। जबकि कविता, एकांकी, संवादात्मक कहानी को सस्वर पठन किया जाता है।

### प्रश्न 75

कविता-शिक्षण में आप सर्वाधिक महत्व किसे देंगे?

- **(a)** कविता का भाव-विश्लेषण
- **(b)** कविता के तत्त्वों के आधार पर उसकी समीक्षा
- **(c)** कविता का भावपूर्ण पठन और रसानुभूति
- **(d)** कविता में अलंकारों की पहचान

*[CTET II Paper (VI–VII) भाषा–2, Nov.–2012]*

**उत्तर: (c)**

कविता-शिक्षण में हम सर्वाधिक महत्व कविता का भावपूर्ण पठन और रसानुभूति को देंगे। क्योंकि कविता पठन का मूल उद्देश्य यही है कि उसका भाव समझ में आए और उसे समुचित आनंद की प्राप्ति हो।

### प्रश्न 76

एक भाषा शिक्षक के रूप में आपका क्या दायित्व है?

- **(a)** बच्चों को भाषा सीखने का समृद्ध वातावरण उपलब्ध कराना
- **(b)** बच्चों के सीखने के तरीकों के बारे में जानना ताकि उसी के अनुरूप शिक्षण कार्य सम्पादित किया जा सके
- **(c)** बच्चों द्वारा की जाने वाली त्रुटियों के कारणों की पहचान करते हुए उपयुक्त उपचार करना
- **(d)** उपरोक्त सभी

*[Bihar TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (d)**

एक भाषा शिक्षक के रुप में एक शिक्षक का दायित्व है कि वह बच्चों को भाषा सीखने का समृद्ध वातावरण उपलब्ध कराए तथा उनके सीखने के बारे में जाने ताकि उसी के अनुरूप शिक्षण कार्य सम्पादित किया जा सके एवं उनकी त्रुटियों के कारणों की पहचान करते हुए उसका उपयुक्त उपचार किया जा सके।

### प्रश्न 77

‘‘बच्चे अपने समाज-सांस्कृतिक परिवेश से अर्थ ग्रहण करते है।’’ यह विचार है –

- **(a)** पावलॉव का
- **(b)** चॉम्स्की का
- **(c)** स्किनर का
- **(d)** वाइगोत्स्की का

*[Bihar TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (d)**

‘‘बच्चे अपने समाज-सांस्कृतिक परिवेश से अर्थ ग्रहण करते हैं’’ यह विचार वाइगोत्स्की का है।

### प्रश्न 78

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा शिक्षण का मुख्य उद्देश्य है

- **(a)** प्रसिद्ध साहित्यकारों से परिचित कराना
- **(b)** साहित्यिक विधाओं से परिचय और व्याकरणिक नियम सिखाना
- **(c)** हिन्दी भाषा की पाठ्यपुस्तक पढ़ाना
- **(d)** उपरोक्त में से कोई नहीं

*[Bihar TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (b)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा शिक्षण का मुख्य उद्देश्य साहित्यिक विधाओं से परिचय एवं व्याकरणिक नियमों को सिखाना होना चाहिए।

### प्रश्न 79

भाषा शिक्षण का आदर्श वातावरण है -

- **(a)** विद्यार्थियों को अभिव्यक्ति की पूरी आजादी
- **(b)** भाषागत शुद्धता पर बल
- **(c)** अध्यापक का एकालाप
- **(d)** श्रव्य-दृश्य सामग्री का प्रचुर उपयोग Haryana TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (a)**

भाषा शिक्षण का आदर्श वातावरण विद्यार्थियों को अभिव्यक्ति की पूरी आजादी प्रदान करता है। छात्र जिस भाषा को सीखता है वह उसी भाषा के माध्यम से अपनी अभिव्यक्ति भी करता है। विद्यार्थियों को कक्षा में अपनी अभिव्यक्ति की आजादी होनी चाहिए, जिससे कक्षा का माहौल आदर्श होता है।

### प्रश्न 80

निम्नांकित में कौन-सी भारोपीय परिवार की भाषा नहीं है ?

- **(a)** गुजराती
- **(b)** मराठी
- **(c)** तमिल
- **(d)** हिन्दी

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (c)**

तमिल भारोपीय परिवार की भाषा नहीं है बल्कि यह द्रविड़ परिवार की भाषा है जबकि हिन्दी, मराठी तथा गुजराती तीनों भारोपीय परिवार की भाषा हैं।

### प्रश्न 81

संविधान सभा में हिन्दी को राजभाषा बनाने का निर्णय कब लिया गया ?

- **(a)** 26 जनवरी, 1950
- **(b)** 14 सितम्बर, 1949
- **(c)** 14 सितम्बर, 1950
- **(d)** 15 अगस्त, 1947

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (b)**

संविधान सभा में हिन्दी को राजभाषा बनाने का निर्णय 14 सितम्बर, 1949 ई. को लिया गया इसलिए प्रत्येक वर्ष 14 सितम्बर को हिन्दी दिवस के रूप में मनाया जाता है। शेष तीनों विकल्प त्रुटिपूर्ण है।

### प्रश्न 82

निम्नांकित में कौन-सी बोली पश्चिमी हिन्दी वर्ग की नहीं है?

- **(a)** अवधी
- **(b)** ब्रज
- **(c)** कन्नौजी
- **(d)** बुन्देली

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (a)**

‘अवधी’ पश्चिमी हिन्दी की बोली नहीं है बल्कि अवधी, बघेली और छत्तीसगढ़ी पूर्वी हिन्दी की बोलियाँ हैं जबकि ब्रज, कन्नौजी तथा बुन्देली पश्चिमी हिन्दी की बोलियाँ है। पश्चिमी हिन्दी का विकास शौरशेनी अपभ्रंश से हुआ है। इसके अन्तर्गत पाँच बोलियाँ आती है– (1) कौरवी (खड़ी बोली) (2) कन्नौजी (3) परियाणवी (वाँगऊ) (4) बुन्देली (5) ब्रज

### प्रश्न 83

भारत के संविधान के किस अनुच्छेद में हिन्दी को राजभाषा घोषित किया गया है?

- **(a)** अनुच्छेद 315
- **(b)** अनुच्छेद 343
- **(c)** अनुच्छेद 368
- **(d)** अनुच्छेद 385

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (b)**

भारतीय संविधान के अनुच्छेद 343 में यह उल्लेख है कि ‘भारत की राजभाषा हिन्दी तथा लिपि देवनागरी होगी’ अनुच्छेद 343-351 तक हिन्दी भाषा से संबंधित है।

### प्रश्न 84

हिन्दी किस भाषा परिवार की भाषा है?

- **(a)** एकाक्षरी
- **(b)** द्रविड़
- **(c)** भारोपीय
- **(d)** सेमेटिक

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (c)**

हिन्दी ‘भारोपीय’ परिवार की भाषा है। भारोपीय परिवार की अन्य है मराठी, नेपाली, गुजराती आदि। जबकि द्रविड़ परिवार की भाषायें निम्न है कन्नड़, तेलगू, मलयालम और तमिल। और एकाक्षरी के अन्तर्गत चीनी भाषा आती है।

### प्रश्न 85

विद्यार्थियों के भाषा कौशलों के विकास को बढ़ावा मिल सकता है, जब उन्हें–

- **(a)** आपस में वार्तालाप व खेल के अवसर प्रदान किए जाएँ
- **(b)** अपने सन्देशों के प्रतिपादन के लिए प्रोत्साहन दिया जाए
- **(c)** विभिन्न सन्दर्भों में शब्दों के अर्थों का प्रदर्शन किया जाए
- **(d)** उपरोक्त सभी कुछ किया जाए

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (d)**

विद्यार्थियों के भाषा कौशलों के विकास को बढ़ावा मिल सकता है, जब उन्हें आपस में वार्तालाप व शेल के अवसर प्रदान किए जाएँ अपने संदेशों के प्रतिपादन के लिए प्रोत्साहन दिया जाए और विभिन्न संदर्भों में शब्दों के अर्थों का प्रदर्शन किया जाए। अत: सभी विकल्प उपयुक्त है।

### प्रश्न 86

‘‘भाषा वह प्राथमिक माध्यम है जिसके द्वारा व्यक्ति अपने समाज को प्रभावित करता है तथा समाज से प्रभावित होता है।’’ यह कथन किसका है?

- **(a)** स्वीट
- **(b)** हरलॉक
- **(c)** कोमास्की
- **(d)** एलिस

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (d)**

दिये गये गद्यांश ‘‘भाषा वह प्राथमिक माध्यम है जिसके द्वारा व्यक्ति अपने समाज को प्रभावित करता है तथा समाज से प्रभावित होता है अत: यह कथन ‘एलिस’ का है।

### प्रश्न 87

भाषा में बिम्ब के प्रकार है–

- **(a)** दो
- **(b)** एक
- **(c)** सात
- **(d)** चार

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (d)**

भाषा में बिम्ब के ‘चार’ प्रकार है जो इस प्रकार है– 1. चाक्षुषबिम्ब 2. नाद बिम्ब 3. गन्ध बिम्ब 4. स्वाद बिम्ब

### प्रश्न 88

भाषा सीखने का स्वाभाविक और मनोवैज्ञानिक क्रम है–

- **(a)** पढ़ना, सुनना, लिखना, बोलना
- **(b)** बोलना, लिखना, सुनना, पढ़ना
- **(c)** सुनना, बोलना, पढ़ना, लिखना
- **(d)** उपरोक्त सभी

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (c)**

भाषा सीखने का स्वाभाविक और मनोवैज्ञानिक क्रम इस प्रकार है–सुनना, बोलना, पढ़ना, लिखना।

### प्रश्न 89

भाषा शिक्षण के सिद्धान्त हैं–

- **(a)** प्रेरणा का सिद्धान्त
- **(b)** क्रिया द्वारा सीखने का सिद्धान्त
- **(c)** जीवन से जोड़ने का सिद्धान्त
- **(d)** उपरोक्त सभी

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (d)**

भाषा शिक्षण के निम्नलिखित सिद्धांत है जैसे– प्रेरणा का सिद्धांत, क्रिया द्वारा सीखने का सिद्धांत, क्रिया द्वारा सीखने का सिद्धांत और जीवन से जोड़ने का सिद्धांत।

### प्रश्न 90

भाषा दक्षता (कौशल) विकास किया जा सकता है–

- **(a)** शुद्ध उच्चारण के माध्यम से
- **(b)** लिपि व वर्तनी का सही ज्ञान कराकर
- **(c)** शब्द रचना का ज्ञान कराकर
- **(d)** उपरोक्त सभी

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (d)**

भाषा दक्षता (कौशल) विकास निम्न द्वारा किया जा सकता है। शुद्ध उच्चारण के माध्यम से, लिपि व वर्तनी का सही ज्ञान कराकर और शब्द रचना का ज्ञान कराकर अत: उपरोक्त सभी है।

### प्रश्न 91

जिस उद्देश्य के लिए परीक्षण तैयार किया गया है, यदि वह उसकी पूर्ति करता है, तो वह कहलाएगा–

- **(a)** वैध परीक्षण
- **(b)** विश्वसनीय परीक्षण
- **(c)** वस्तुनिष्ठ परीक्षण
- **(d)** विषयपरक परीक्षण

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (a)**

जिस उद्देश्य के लिए परीक्षण तैयार किया गया है, यदि वह उसकी पूर्ति करता है तो वह वैद्य परीक्षण कहलाता है। शेष विकल्प असंगत है। 19. भाषा बोधगम्यता एवं मूल्यांकन (बोलना, सुनना, पढ़ना और लिखना)

### प्रश्न 1

एक अच्छे मूल्यांकन की विशेषता नहीं है–

- **(a)** वैधता
- **(b)** वस्तुनिष्ठता
- **(c)** आत्मनिष्ठता
- **(d)** व्यापकता

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (c)**

दिये गये विकल्प में सही है– आत्मनिष्ठता। मूल्यांकन– यह दो शब्दों से मिलकर बना है, मूल्य + अंकन। किसी व्यक्ति या वस्तु के गुण-दोष के आधार पर अंक प्रदान करना ही मूल्यांकन कहलाता है।

### प्रश्न 2

विद्यार्थी के लगातार मूल्यांकन हेतु उपयुक्त परीक्षा पद्धति है–

- **(a)** सतत् एवं व्यापक मूल्यांकन पद्धति
- **(b)** सत्रांत परीक्षा पद्धति
- **(c)** वार्षिक परीक्षा पद्धति
- **(d)** मौखिक परीक्षा पद्धति

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (a)**

विद्यार्थी के लगातार मूल्यांकन हेतु उपयुक्त परीक्षा पद्धति, सतत् एवं व्यापक मूल्यांक पद्धति है। सतत् तथा व्यापक मूल्यांकन का अर्थ है छात्रों के विद्यालय आधारित मूल्यांकन की प्रणाली जिसमें छात्र के विकास के सभी पक्ष शामिल हैं।

### प्रश्न 3

बच्चों की भाषिक अभिव्यक्ति के आकलन के लिये किस प्रकार के प्रश्न सहायक नहीं हैं-

- **(a)** लघूत्तरात्मक
- **(b)** बहुविकल्पी
- **(c)** निबंधात्मक
- **(d)** सारांश प्रस्तुत करना UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (b)**

बच्चों की भाषिक अभिव्यक्ति के आकलन के लिये बहुविकल्पी प्रश्न सहायक नहीं है।

### प्रश्न 4

कक्षा सात में हिंदी भाषा के आकलन की दृष्टि से सबसे कम प्रभावी है-

- **(a)** बातचीत
- **(b)** श्रुतलेख
- **(c)** प्रश्न-निर्माण
- **(d)** अवलोकन

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (b)**

कक्षा सात में हिन्दी भाषा के आकलन की दृष्टि से सबसे कम प्रभावी है ‘श्रुतलेख’ विधि। श्रुतलेख-सुनकर लिखना। इसका मुख्य उद्देश्य अशुद्धियों का परीक्षण करना तथा लेखन क्षमता प्रवाह विकसित करना। जबकि बातचीत, प्रश्न-निर्माण भाषा आकलन में प्रभावी है।

### प्रश्न 5

हिन्दी भाषा का आकलन करने के संदर्भ में वे प्रश्न अपेक्षाकृत बेहतर होते हैं-

- **(a)** जिनके उत्तर जटिल व दीर्घ होते हैं।
- **(b)** जिनके उत्तर तयशुदा होते हैं।
- **(c)** जो बच्चों की कल्पना, सृजनशीलता को बढ़ावा देते हैं।
- **(d)** जो बच्चों को सुंदर लेखन के लिए प्रेरित करते हैं।

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (c)**

हिंदी भाषा का आकलन करने के संदर्भ में वे प्रश्न अपेक्षाकृत बेहतर होते हैं, जो बच्चों की कल्पना, सृजनशीलता को बढ़ावा देते हैं। आकलन संवादात्मक तथा रचनात्मक प्रक्रिया है जिसके द्वारा शिक्षक को यह ज्ञात होता है, कि विद्यार्थियों का उचित अधिगम हो रहा है या नहीं। फ्रीड़ एवं हुवा के अनुसार- आकलन सूचना संग्रहण तथा उस पर विचार विमर्श की प्रक्रिया है। जिन्हें हम विभिन्न माध्यमों से प्राप्त कर सकते हैं। विद्यार्थी क्या जानता है, क्या समझता है या अपने शैक्षिक अनुभवों से प्राप्त ज्ञान को परिणाम के रूप में व्यक्त कर सकता है, जिसके द्वारा छात्र अधिगम में वृद्धि होती है।

### प्रश्न 6

उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चों की सृजनात्मक अभिव्यक्ति की दृष्टि से कौन-सा प्रश्न सर्वाधिक प्रभावी है?

- **(a)** लेखक खानपान में बदलाव को लेकर चिंतित क्यों है?
- **(b)** घर में बातचीत करके घर में बनने वाले पकवानों के बनने की प्रक्रिया बताइए।
- **(c)** खानपान के मामले में स्थानीयता का क्या अर्थ है?
- **(d)** खानपान में बदलाव के कौन-से फायदे हैं?

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (b)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चों की सृजनात्मक अभिव्यक्ति की दृष्टि से घर में बातचीत करके घर में बनने वाले पकवानों के बनने की प्रक्रिया सर्वाधिक प्रभावी अधिगम प्रक्रिया है। सृजनात्मकता का मतलब कुछ नया कार्य करना, नए विचार लाना, नयी वस्तु बनाना नवीन अनुसंधान करना आदि सृजनात्मकता के अन्तर्गत आता है। पूर्व की वस्तु, विचार ज्ञान, कार्य आदि को पुन: व्यवस्थित कर नया रूप प्रदान करना ही सृजनात्मकता कहलाती है।

### प्रश्न 7

दीप्ति ने आठवीं कक्षा के बच्चों को समान भाव वाली कविता खोज कर सुनाने के लिए कहा। इसका प्रमुख कारण है-

- **(a)** बच्चों का मनोरंजन करने का निर्वहन।
- **(b)** बच्चों के बोध स्तर का आकलन करना।
- **(c)** बच्चों को समान भाव का अर्थ समझाना।
- **(d)** बच्चों की श्रवण-प्रक्रिया का आकलन करना।

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (b)**

दीप्ति ने आठवीं कक्षा के बच्चों को समान भाव वाली कविता खोजकर सुनाने के लिए कहा, क्योंकि इसका प्रमुख कारण बच्चों के बोध स्तर का आकलन करना है।

### प्रश्न 8

‘उन विज्ञापनों को इकट्ठा कीजिए जो हाल ही के ठंडे पेय पदार्थों से जुड़े हैं। उनमें स्वास्थ्य और सफाई पर दिए गए ब्यौरों को छाँटकर देखें कि हकीकत क्या है?’ यह प्रश्न-

- **(a)** बच्चों को ठंडे पेय पीने की प्रेरणा देता है।
- **(b)** बाहर की दुनिया को अत्यधिक महत्व देता है।
- **(c)** बाहर की दुनिया और कक्षा को जोड़ता है।
- **(d)** बच्चों के लिए बहुत जटिल है।

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (c)**

पेय-पदार्थ से जुड़े विज्ञापनों को इकट्ठा करना और उनमें से स्वास्थ्य, सफाई सम्बन्धी ब्योरों को छाँटकर देखने की प्रक्रिया कक्षा को बाहरी दुनिया से जोड़ती हैं।

### प्रश्न 9

कविता-शिक्षण के समय शिक्षक द्वारा ऐसे प्रश्नोत्तर पर बल देना चाहिए–

- **(a)** जिनका एक ही उत्तर हो।
- **(b)** जिनका उत्तर पुस्तक में दिया हो।
- **(c)** जिनके उत्तर सरल हों।
- **(d)** जिनके उत्तर विभिन्न हों।

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (d)**

कविता-शिक्षण के समय शिक्षक द्वारा ऐसे प्रश्नोत्तर पर बल देना चाहिए जिनके उत्तर विभिन्न हो। कविता शिक्षण के मुख्य उद्देश्य- • गति लय पूर्वक काव्य पाठ द्वारा आनंद प्रदान करना तथा रुचि का विकास करना। • काव्यगत भावों के द्वारा रसानुभूति प्राप्त करना। • कल्पना शक्ति व तर्क शक्ति का विकास करना। • कविता में निहित भाव को अपने परिवेश से जोड़कर देख पाना इत्यादि।

### प्रश्न 10

गद्य शिक्षण में अपेक्षित नहीं है–

- **(a)** तार्किक शक्ति का विकास
- **(b)** अनुकरण क्षमता का विकास
- **(c)** भाषा की बारीकियाँ समझना
- **(d)** कल्पनाशीलता का विकास

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (b)**

गद्य शिक्षण में अपेक्षित नहीं है– अनुकरण क्षमता का विकास करना। गद्य शिक्षण का प्रमुख उद्देश्य है– • व्याकरण सम्मत भाषा का प्रयोग करना। • शब्दों का प्रभावशाली प्रयोग करना। • लेखन मे सृजनात्मकता व मौलिकता का विकास करना। • पठित रचना की व्याख्या करना। • वर्णनात्मक, विवेचनात्मक, भावात्मक शैलियों में निबंध लिखने की क्षमता का विकास करना इत्यादि।

### प्रश्न 11

भाषा शिक्षण के संदर्भ में सतत और व्यापक आकलन के लिए सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण बिंदु है–

- **(a)** बच्चों की उच्चारण त्रुटियों पर अत्यधिक ध्यान देना
- **(b)** बच्चों के भाषा–प्रयोग का निरंतर अवलोकन
- **(c)** बच्चों के भाषा–प्रयोग का कक्षायी अवलोकन
- **(d)** बच्चों के पढ़ने–लिखने की कुशलता का अवलोकन CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (b)**

‘बच्चों के भाषा–प्रयोग का निरन्तर अवलोकन’ भाषा शिक्षण के संदर्भ में सतत और व्यापक आकलन के लिए सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण बिन्दु है। अवलोकन प्राय: स्वाभाविक परिस्थितियों में भाषा प्रयोग का होना चाहिए और यह अवलोकन सतत रूप में होना चाहिए।

### प्रश्न 12

उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चे की भाषा क्षमता का आकलन करने की दृष्टि से सबसे कमजोर प्रश्न है–

- **(a)** दोषों का पर्दाफ़ाश करना कब बुरा रूप ले सकता है।
- **(b)** आपके सपनों का भारत कैसा होना चाहिए? लिखिए।
- **(c)** समाचार चैनलों के कार्यक्रमों की सार्थकता पर तर्क सहित अपने विचार लिखिए।
- **(d)** लेखक ने अपने जीवन की किन दो घटनाओं को महत्त्वपूर्ण बताया है? CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (d)**

‘‘लेखक ने अपने जीवन की किन दो घटनाओं को महत्त्वपूर्ण बताया है?’’ यह प्रश्न उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चे की भाषा क्षमता का आकलन करने की दृष्टि से सबसे कमजोर प्रश्न है। इस स्तर पर तर्कशील प्रश्न अपेक्षित रहता है।

### प्रश्न 13

बच्चे भाषा तब बेहतर तरीके से सीखते हैं, जब–

- **(a)** परीक्षाओं का आयोजन हो।
- **(b)** अनेक पाठ्य–पुस्तकें हों।
- **(c)** भाषा का समृद्ध परिवेश हो।
- **(d)** सरल साहित्य का चयन हो। CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (c)**

बच्चे भाषा तब बेहतर तरीके से सीखते हैं जब भाषा का समृद्ध परिवेश हो। भाषा के मूलत: दो कौशल होते हैं– (i) अभिव्यक्तात्मक (बोलना एवं लिखना) (ii) ग्राह्यात्मक (सुनना एवं पढ़ना)। दोनों के लिए भरपूर अवसर मिलने पर बच्चे भाषा शीघ्रता से सीखते हैं।

### प्रश्न 14

उच्च प्राथमिक स्तर पर पाठ्य–पुस्तक में दिए गए विभिन्न साहित्यिक विधाओं के पाठ बच्चों को–

- **(a)** हिंदी भाषा के प्रसिद्ध रचनाओं से परिचित कराते हैं।
- **(b)** हिंदी भाषा में साहित्य–सृजन के लिए प्रेरित करते हैं।
- **(c)** दर्शाए सभी विकल्प
- **(d)** हिंदी भाषा की विभिन्न रंगतों से परिचित कराते हैं। CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (c)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर पाठ्य–पुस्तक में दिये गये विभिन्न साहित्यिक विधाओं के पाठ बच्चों को निम्नलिखित जानकारी देते हैं– हिन्दी भाषा के प्रसिद्ध रचनाओं से परिचित कराते हैं। हिन्दी भाषा में साहित्य–सृजन के लिए प्रेरित करते हैं। हिन्दी भाषा की विभिन्न रंगतों से परिचित कराते हैं। भाषा साहित्य की विविध सृजनात्मक अभिव्यक्तियों को समझते और सराहना करते हैं।

### प्रश्न 15

आठवीं कक्षा में पढ़ाने वाले अली अकसर बच्चों के गलत शब्दों के नीचे शब्द का ठीक रूप लिखकर दोनों में अंतर करने के लिए कहते हैं। इसका मुख्य उद्देश्य है–

- **(a)** शब्दों को सही वर्तनी की जानकारी देना।
- **(b)** अवलोकन द्वारा सही वर्तनी की ओर ध्यान आकृष्ट करना।
- **(c)** आकलन को लचीला और सुविधापूर्ण बताना।
- **(d)** बच्चों को उनकी गलती का अनुभव कराना। CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (b)**

यदि आठवीं कक्षा में पढ़ाने वाले अली अकसर बच्चों के गलत शब्दों के नीचे शब्द का ठीक रूप लिखकर दोनों में अंतर करने के लिए कहते हैं, तो इसका मुख्य उद्देश्य है– अवलोकन द्वारा सही वर्तनी की ओर ध्यान आकृष्ट करना। यह आकलन का सरल तरीका है जिसमें बच्चे स्वयं अपने कार्यों का आकलन कर सकते हैं और उसमें सुधार कर सकते हैं।

### प्रश्न 16

उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चों की लिखित अभिव्यक्ति का विकास करने में सबसे कम सहायक है–

- **(a)** अपने बचपन की कोई घटना लिखों जब शरारत करने पर डाँट पड़ी हो।
- **(b)** अगर तुम्हारे घर के किसी कोने में चिड़िया अपना घोंसला बना ले तो तुम क्या करोगे?
- **(c)** ‘नादान दोस्त’ कहानी का अंत परिवर्तित करते हुए कहानी को अपने शब्दों में लिखो।
- **(d)** कविता की अधूरी पंक्तियों को देखकर पूरा करों। CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (d)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चों की लिखित अभिव्यक्ति का विकास करने में सबसे कम सहायक है– ‘कविता की अधूरी पंक्तियों को देखकर पूरा करो’, जैसे प्रश्न उच्च प्राथमिक स्तर तक बच्चे किसी भाषा, व्यक्ति, स्थान, रचना आदि का विश्लेषण करने उसकी व्याख्या करने और उस व्याख्या को आत्मविश्वास व स्पष्टता के साथ अभिव्यक्त करने के अभ्यस्त हो जाते हैं। अत: उनके लिखित अभिव्यक्ति का विकास करने के लिए किसी ऐसे प्रश्न को देना चाहिए जिसमें वे अपने पूर्व अनुभवों का प्रयोग करते हुए चिंतन के लिए प्रेरित हों और उस पर लेखन कार्य कर सकें। जैसे– उपर्युक्त तीनों विकल्पों में बच्चे अपने पूर्व अनुभवों के आधार पर चिंतन के लिए बाध्य होंगे जबकि चौथे विकल्प के लिए उन्हें किसी भी प्रकार के चिंतन करने की आवश्यकता नहीं होगी और इससे उनके भाषा कौशल के संबंध में भी कोई जानकारी प्राप्त नहीं हो सकेगी क्योंकि प्रश्न के उत्तर को देखकर लिखने के लिए कहा गया है।

### प्रश्न 17

उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चों के भाषा–प्रयोग का आकलन करने में सबसे कम प्रभावी है–

- **(a)** अवलोकन
- **(b)** बातचीत
- **(c)** जाँच सूची
- **(d)** पोर्टफोलियो CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (c)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चों के भाषा प्रयोग का आकलन करने में सबसे कम प्रभावी है– जाँच सूची। जाँच सूची एक उपकरण है जो विद्यार्थी के विशेष क्रियाकलापों के निष्पादन का अभिलेखन करने में अध्यापक की सहायता करता है। जाँच सूची में सामान्यत: विशेष व्यवहारों का समावेशन होता है जो या तो उपस्थित होता है या नहीं होता है। इसलिए जाँच सूची भाषा प्रयोग के आकलन में सबसे कम उपयोगी होता है। बच्चों में भाषा कौशल का विकास क्रमिक रूप से होता है जिसका आकलन किसी जाँच सूची द्वारा नहीं किया जा सकता है बल्कि भाषा आकलन के लिए भाषा व्यवहार का अवलोकन करने, बातचीत करने या पोर्टफोलियों जैसे आकलन युक्तियाँ महत्त्वपूर्ण हो सकती हैं।

### प्रश्न 18

उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चों के भाषा–आकलन में सर्वाधिक प्रभावी प्रश्न है–

- **(a)** बादलों के घिर आने पर कवि किसान को उठने के लिए क्यों कहता है?
- **(b)** जब हरा खेत लहराएगा तो क्या होगा?
- **(c)** तुम भी अपने ढंग से ‘तनिक’ शब्द का इस्तेमाल करते हुए पाँच वाक्य बनाओ।
- **(d)** रूप बदलकर बादल किसान के कौन–से सपनों को साकार करेगा? CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (c)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चों के भाषा–आकलन में सर्वाधिक प्रभावी प्रश्न यह होगा कि ‘‘तुम भी अपने ढंग से ‘तनिक’ शब्द का इस्तेमाल करते हुए पाँच वाक्य बनाओं।’’ इस प्रकार के प्रश्न बच्चों को चिंतन करने के लिए प्रेरित करेंगे तथा वे अपने अनुभवों का प्रयोग करते हुए प्रश्न का उत्तर लिखने का प्रयास करेंगे।

### प्रश्न 19

‘स्त्री को सौंदर्य का प्रतिमान बना दिया जाना ही उसका बंधन बन जाता है।’– इस विषय पर कक्षा में चर्चा कीजिए। भाषा की पाठ्य– पुस्तक में इस प्रश्न को स्थान देने का क्या औचित्य है?

- **(a)** स्त्री–बंधन की चर्चा करना।
- **(b)** सौंदर्य प्रसाधनों का विरोध करना।
- **(c)** भाषा को स्त्री विमर्श से जोड़ना।
- **(d)** सौंदर्य–प्रतिमान बनाना। CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (c)**

‘स्त्री को सौन्दर्य का प्रतिमान बना दिया जाना ही उसका बंधन बन जाता है।’ इस विषय पर कक्षा में चर्चा कीजिए। भाषा की पाठ्य पुस्तक में इस प्रश्न को स्थान देने का निहितार्थ है– भाषा को स्त्री विमर्श से जोड़ना। भाषा को सामाजिक संदर्भ से अलग करके नहीं देखा जा सकता है। भाषा को सामाजिक मुद्दों से जोड़ते हुए कक्षा में प्रस्तुत करने से बच्चें भाषा क्षमता में दक्षता प्राप्त करने के साथ–साथ सामाजिक मुद्दों से भी परिचित होते हैं और इन मुद्दों के संबंध में अपनी राय बनाते हैं तथा उसे चर्चा परिचर्चा में व्यक्त भी करते हैं।

### प्रश्न 20

उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चों के भाषायी आकलन की दृष्टि से सबसे महत्त्वपूर्ण प्रश्न है–

- **(a)** बसंत ऋतु में नीलकंठ के लिए जालीघर में बंद रहना असहनीय क्यों हो जाता था?
- **(b)** लेखिका को नीलकंठ की कौन–कौन सी चेष्टाएँ बहुत भाती थीं?
- **(c)** नीलकंठ की नृत्य–भंगिका को अपने शब्द–चित्र में प्रस्तुत कीजिए।
- **(d)** मोर–मोरनी के नाम किस आधार पर रखे गए हैं? CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (c)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चों के भाषायी आकलन की दृष्टि से सबसे महत्त्वपूर्ण प्रश्न यह होगा कि ‘‘नीलकण्ठ की नृत्य-भंगिका को अपने शब्द चित्र में प्रस्तुत कीजिए।’’ इस प्रकार के प्रश्न बच्चों में सृजनात्मकता का विकास करते हैं साथ ही उन्हें अपनी भाषा कौशल के प्रयोग का भरपूर अवसर देते हैं। इस प्रकार के प्रश्न का उत्तर लिखते समय वे औपचारिक व अनौपचारिक भाषा का प्रयोग करते हुए नीलकंठ की नृत्य भंगिका का शब्द-चित्र प्रस्तुत कर सकेंगे।

### प्रश्न 21

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा का आकलन करते समय आप सर्वाधिक बल किस पर देंगे?

- **(a)** लिखित परीक्षा
- **(b)** मौखिक परीक्षा
- **(c)** पोर्टफोलियो
- **(d)** जाँच–सूची CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (c)**

पोर्टफोलियो प्रक्रिया में बच्चों की निरन्तर प्रगति से सम्बन्धित तमाम आँकड़ें और फीडबैक (प्रतिपुष्टि) आदि को एकत्रित किया जाता है। इसी एकत्रित फीडबैक की रिपोर्ट को पोर्टफोलियो कहा जाता है। इसका प्रयोग बच्चों की समस्याओं, आवश्यकताओं आदि को समझने तथा उन्हें उपचारात्मक शिक्षण प्रदान करने के लिए किया जाना चाहिए ताकि अधिगम को प्रभावी तथा स्थायी बनाया जा सके।

### प्रश्न 22

आकलन का प्रयोग ................ के लिए होना चाहिए।

- **(a)** सीखने में मदद
- **(b)** कितना सीखा को आँकने
- **(c)** परस्पर तुलना
- **(d)** भाषा की जानकारी CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (a)**

आकलन का प्रयोग सीखने में मदद के लिए होना चाहिए।

### प्रश्न 23

लेखन–क्षमता के आकलन के लिए–

- **(a)** अभिव्यक्त विचारों को जाँचना होगा
- **(b)** व्याकरण–सम्मत भाषा को देखना होगा
- **(c)** अर्थपूर्ण वाक्यों और संदर्भों को देखना होगा
- **(d)** लिखावट की सफाई और सुन्दरता को जाँचना होगा CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (c)**

लेखन क्षमता के आकलन के लिए अर्थपूर्ण वाक्यों और सन्दर्भों को देखना होगा।

### प्रश्न 24

आप मानते हैं कि अलग–अलग तरह की सामग्री पढ़ने के अवसर मिलने से–

- **(a)** भाषा को विविध संदर्भों में प्रयोग करने की समझ बनती है
- **(b)** व्याकरण–सम्मत भाषा सीखने को मिलती है
- **(c)** किताबों के बारे में जानकारी मिलती है
- **(d)** लेखकों के बारे में जानकारी मिलती है CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (a)**

भाषाविदें का मानना है कि अलग–अलग तरह की सामग्री पढ़ने के अवसर मिलने से भाषा को विविध सन्दर्भों में प्रयोग करने की समझ बनती है।

### प्रश्न 25

‘‘कविता का एक निश्चित अर्थ होता है, जिसे सभी विद्यार्थियों को पढ़ना चाहिए’’– इस कथन के बारे में आप मानते हैं कि–

- **(a)** किसी कविता को एक निश्चित अर्थ के साथ पढ़ना चाहिए
- **(b)** सभी विद्यार्थी अपने अनुभव और परिवेश में ही कविता समझते हैं
- **(c)** कवि ने कविता एक अर्थ में लिखी जिसे हर विद्यार्थी को समझना चाहिए
- **(d)** अलग–अलग अर्थ समझने से पढ़ने की प्रक्रिया बाधित होती है CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (c)**

‘कवि ने कविता एक अर्थ में लिखी है जिसे हर विद्यार्थी को समझना चाहिए’–यह उपर्युक्त कथन का सर्वाधिक उपयुक्त निहितार्थ है।

### प्रश्न 26

कहानी के संदर्भ में कौन–सा कथन उपयुक्त लगता है?

- **(a)** कहानी में संवाद होना आवश्यक है।
- **(b)** कहानी में शुरुआत होना आवश्यक है।
- **(c)** कहानी में शुद्ध भाषा होना आवश्यक है।
- **(d)** कहानी में कथानक का होना आवश्यक है। CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (d)**

‘कहानी में कथानक का होना आवश्यक है’–कहानी के सन्दर्भ में यह कथन सर्वाधिक उपयुक्त है।

### प्रश्न 27

बच्चों में भाषा प्रयोग की दक्षता विकसित करने के लिए आवश्यक है UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

- **(a)** उन्हें सुनने और बोलने की पूरी आजादी हो
- **(b)** उन्हें कविताएँ याद हों
- **(c)** उन्हें मुहावरे याद हों
- **(d)** वे किसी वक्ता के साथ रहते हों

**उत्तर: (a)**

बच्चों में भाषा प्रयोग की दक्षता विकसित करने के लिए आवश्यक है कि उन्हें सुनने एवं बोलने की पूरी आजादी हो। चाहिए। ये अवसर भाषा कौशल को निखारने में अभ्यास की तरह कार्य करते हैं।

## भाषायी दक्षता प्राप्त करने में अभिव्यक्ति के अधिकतम अवसर होने

### प्रश्न 28

भाषा सीखने में जो त्रुटियाँ होती हैं–

- **(a)** उन्हें कठोरता से लेना चाहिए
- **(b)** उन्हें जल्दी से दूर किया जाना चाहिए
- **(c)** वे बच्चों की त्रुटियों की ओर संकेत करती है
- **(d)** वे सीखने की प्रक्रिया और स्वाभाविक हिस्सा होती हैं जो समय के साथ दूर होने लगती है। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 June 2011

**उत्तर: (d)**

भाषा सीखने की त्रुटियाँ सीखने की प्रक्रिया का स्वाभाविक हिस्सा होती हैं जो समय के साथ दूर होने लगती हैं। क्योंकि सीखना एक सतत् परिपक्वता की ओर अग्रसर प्रक्रिया है। बालक जितना सीखने का प्रयास करेगा उसके सीखने में त्रुटियाँ उतनी कम होती जायेगी।

### प्रश्न 29

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा सीखने को प्रभावित करता है–

- **(a)** बच्चों द्बारा किया जाने वाला सुलेख
- **(b)** शिक्षक का भाषा-शिक्षण सम्बन्धी रवैया
- **(c)** शिक्षक द्वारा ली गई लिखित परीक्षा
- **(d)** भाषा सम्बन्धी गृहकार्य CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (b)**

शिक्षक का भाषा सम्बन्धी ‘रवैया’ उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा सीखने को प्रभावित कर सकता है।

### प्रश्न 30

बच्चों का भाषायी विकास सर्वाधिक रूप में निर्भर करता है –

- **(a)** आकलन की औपचारिकता पर
- **(b)** संचार-माध्यमों पर
- **(c)** पाठ्य-पुस्तक पर
- **(d)** समृद्ध भाषा-परिवेश पर CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2014

**उत्तर: (d)**

बच्चों का भाषायी विकास सर्वाधिक रूप से समृद्ध भाषा परिवेश पर निर्भर करता है। क्योंकि भाषा एक संचित कौशल है जो उपयुक्त परिवेश में अधिक परिपक्व होता है।

### प्रश्न 31

हमारे अनुभवों को आकार देने में भाषा की महत्वपूर्ण भूमिका होती है। इसका शैक्षिक निहितार्थ यह है कि भाषा की कक्षा में –

- **(a)** डायरी-लेखन पर जोर दिया जाए ताकि लेखन परिपक्व बन सके
- **(b)** बच्चों को विविध सन्दर्भों में अनुभव करने, विविध अनुभवों से स्वयं को जोड़ने के अवसर दिए जाएँ
- **(c)** सदैव अनुभवों पर बातचीत की जाए
- **(d)** अनुभवों को लेखन-कार्य बढ़ाया जाए CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2014

**उत्तर: (b)**

हमारे अनुभवों को आकार देने में भाषा की महत्वपूर्ण भूमिका होती है। इसका शैक्षिक निहितार्थ है कि बच्चों को विविध संदर्भों में अनुभव करने, विविध अनुभवों से स्वयं को जोड़ने के अवसर दिए जाएँ।

### प्रश्न 32

भाषा की पाठ्य-पुस्तक में ऐसे पाठ रखे जाएँ जो–

- **(a)** केवल व्याकरणिक नियमों का ही अभ्यास कराते हों
- **(b)** अत्यन्त छोटे हों
- **(c)** सरल भाषा से युक्त हों
- **(d)** बच्चों के परिवेश से जुड़े हों CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Jan. 2012

**उत्तर: (d)**

भाषा की पाठ्यपुस्तक में ऐसा पाठ रखना चाहिए जो बच्चों के परिवेश से जुड़ा हो ऐसा करने से भाषा के प्रति उनका लगाव बढ़ेगा तथा उनका मानसिक तथा बौद्धिक विकास भी अधिक होगा।

### प्रश्न 33

निम्नलिखित में से किस स्थिति में आप कहेंगे कि ‘पठन’ हो रहा है?

- **(a)** ध्वनि का उतार-चढ़ाव
- **(b)** उचित गति एवं प्रवाह
- **(c)** अनुमान के साथ भाव ग्रहण
- **(d)** प्रत्येक शब्द का सही उच्चारण

*[CTET I-Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (c)**

निम्नलिखित में से अनुमान के साथ भाव ग्रहण की स्थिति आप कहेंगे की ‘पठन’ हो रहा है। यदि सुचारू रूप से ‘पठन’ होगा तभी भाव समझ में आयेगा अन्यथा नहीं।

### प्रश्न 34

एकांकी पाठों का सर्वप्रमुख उद्देश्य है

- **(a)** एकांकी विधि से परिचय कराना
- **(b)** विभिन्न संदर्भों में संवाद बोलने की क्षमता का विकास
- **(c)** एकांकी लिखना सिखाना
- **(d)** एकांकी की समीक्षा करना सिखाना

*[CTET II Paper (VI–VII) भाषा–2, Nov.–2012]*

**उत्तर: (b)**

एकांकी पाठों का सर्वप्रथम उद्देश्य विभिन्न संदर्भों में संवाद बोलने की क्षमता का विकास है। एकांकी में भावानुसार सस्वर पाठन करना होता है। भावानुकूल घ्वनियों का उतार-चढ़ाव का समुचित प्रयोग कर उच्चारण कुशलता का विकास किया जाता है।

### प्रश्न 35

कक्षा में दृष्टिहीन बच्चों के समावेशन के लिए आप क्या करेंगे?

- **(a)** उन्हें भाषा-सम्बन्धी आसान कार्य देंगे
- **(b)** पढ़ाने के बाद उनसे कोई भी सवाल नहीं पूछेंगे
- **(c)** धीमी गति से पाठ पढ़ते हुए उसके वर्णन को विस्तार देंगे
- **(d)** ब्रेल लिपि में सामग्री उपलब्ध होने की प्रतीक्षा करेंगे

*[CTET II–Paper (VI-VIII) भाषा–II, Sept.–2014]*

**उत्तर: (c)**

कक्षा में दृष्टिहीन बच्चों के समावेशन के लिए हम धीमी गति से पाठ पढ़ते हुए उसके वर्णन को विस्तार देंगे। शेष विकल्प इस संबंध में असंगत हैं। ब्रेल लिपि में सामग्री उपलब्ध होने की प्रतीक्षा करना दोषपूर्ण विधि है क्योंकि इसमें समय व्यतीत करना शामिल है साथ ही यह आवश्यक भी नहीं कि बच्चा ब्रेल लिपि पढ़ने में पारंगत हो।

### प्रश्न 36

व्याकरण-शिक्षण की अपेक्षाकृत बेहतर विधि है

- **(a)** आगमन विधि
- **(b)** निगमन विधि
- **(c)** सूत्र विधि
- **(d)** पुस्तक विधि

*[CTET II–Paper (VI-VIII) भाषा–II, Sept.–2014]*

**उत्तर: (a)**

व्याकरण-शिक्षण की अपेक्षाकृत बेहतर विधि आगमन विधि है। इस विधि में पहले उदाहरण बताए जाते हैं और उनमें समरूपता के आधार पर नियम बताया जाता है। इसके विपरीत निगमन विधि में पहले नियम बताए जाते है और फिर उदाहरण। निगमन विधि गणित शिक्षण की उत्तम विधि मानी जाती है।

### प्रश्न 37

कक्षा आठ की एक बच्ची ‘लड़का’ को ‘लरका’ बोलती है। इसका संभावित कारण है–

- **(a)** उसे उच्चारण का ज्ञान बिलकुल नहीं है
- **(b)** यह उसकी मातृभाषा का प्रभाव है
- **(c)** वह बोलने में लापरवाही बरतती है
- **(d)** उसे उच्चारण दोष है

*[CTET II–Paper (VI-VIII) भाषा–II, Sept.–2014]*

**उत्तर: (b)**

कक्षा आठ की एक बच्ची ‘लड़का’ को ‘लरका’ बोलती है। इसका सम्भावित कारण उसकी मातृभाषा का प्रभाव है। प्राय: यह देखा जाता है कि क्षेत्रीयता एवं मातृभाषा का प्रभाव व्यक्ति की भाषा पर होता ही है।

### प्रश्न 38

बहुभाषिक कक्षा में शिक्षक में इतनी योग्यता अवश्य हो कि वह

- **(a)** सभी बच्चों की मातृभाषाओं की संरचनाओं को जान सके
- **(b)** पाठ्य-पुस्तक को जल्दी पूर्ण करा सके
- **(c)** विभिन्न भाषाओं में पाठों की विषय-वस्तु का शब्दश: अनुवाद कर सके
- **(d)** सरल प्रश्न-पत्र बना सके

*[CTET II Paper (VI–VII) भाषा–2, Nov.–2012]*

**उत्तर: (a)**

बहुभाषिक कक्षा में शिक्षक में इतनी योग्यता अवश्य हो कि वह सभी बच्चों की मातृभाषाओं की संरचनाओं को जान सके। यदि शिक्षक अन्य मातृभाषाओं को नहीं जानेंगे तो बच्चों के द्वारा बताये गये तथ्यों को स्पष्ट रूप से समझ नहीं पायेंगे न ही उसका समुचित प्रत्युत्तर कर पायेंगे।

### प्रश्न 39

भाषा-शिक्षक का दायित्व है कि वह

- **(a)** सभी बच्चों से समान रूप से प्रश्न पूछे
- **(b)** सभी बच्चों की सहज भाषायी क्षमता को पहचाने
- **(c)** सभी बच्चों को समान रूप से गृहकार्य दे
- **(d)** सभी बच्चों में भाषा-प्रयोग की एकसमान कुशलता विकसित करें

*[CTET II Paper (VI–VII) भाषा–2, Nov.–2012]*

**उत्तर: (b)**

भाषा-शिक्षक का दायित्व है कि वह सभी बच्चों की सहज भाषायी क्षमता को पहचाने क्योंकि बिना पहचाने उनके भाषायी क्षमता का विकास नहीं कराया जा सकता।

### प्रश्न 40

भाषा की पाठ्य-पुस्तक के लोक गीतों को स्थान देना–

- **(a)** भारत की सांस्कृतिक विशेषताओं से परिचित होने में मदद करता है
- **(b)** बच्चों को ‘संगीत’ सिखाने से जुड़ा है
- **(c)** गायन को महत्व देना है
- **(d)** परम्परा का निर्वाह करना है

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा– 2, January 2012]*

**उत्तर: (a)**

भाषा की पाठ्य–पुस्तक में लोक गीतों को स्थान देना भारत की सांस्कृतिक विशेषताओं से परिचित होने में मदद करता है। लोकगीत की मूल आत्मा हैं। सभ्यता एवम् संस्कृति की मूल आत्मा हैं।

### प्रश्न 41

पठित अंश पर प्रश्नों का निर्माण करवाने से–

- **(a)** प्रश्न-बैंक तैयार हो जाता है जिसका उपयोग प्रश्न-पत्र बनाने में किया जाता है
- **(b)** बच्चों की ऊर्जा, समय व्यर्थ चला जाता है
- **(c)** बच्चों की पढ़कर समझने की योग्यता का आकलन होता है
- **(d)** प्रश्न-पत्र बनाने में आसानी होती है

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा– 2, January 2012]*

**उत्तर: (c)**

पठित अंश पर प्रश्नों का निर्माण करवाने से बच्चों की पढ़कर समझने की योग्यता का आकलन होता है। जब बच्चे स्वयं ही प्रश्नों का निर्माण करके उसका उत्तर देंगे तो उनमें भाषा कौशलों का विकास हो सकेगा।

### प्रश्न 42

बच्चों में भाषा-सीखने की क्षमता जन्मजात होती है। अत:–

- **(a)** उनकी इस क्षमता का भरपूर प्रयोग करते हुए भाषायी नियम सिखाए जाने चाहिए
- **(b)** बच्चों को समृद्ध भाषिक परिवेश उपलब्ध कराया जाना चाहिए
- **(c)** भाषा-शिक्षण का कार्य नहीं किया जाना चाहिए
- **(d)** भाषा-शिक्षण का कार्य घर पर ही किया जाना चाहिए

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा– 2, January 2012]*

**उत्तर: (b)**

बच्चों में भाषा-सीखने की क्षमता जन्मजात होती है। अत: बच्चों को समृद्ध भाषिक परिवेश उपलब्ध कराया जाना चाहिए। जिससे भाषा कौशल का विकास हो सके।

### प्रश्न 43

‘बहु-सांस्कृतिक’ पृष्ठभूमि वाली भारतीय कक्षाओं में भाषा-शिक्षण के लिए अत्यावश्यक है–

- **(a)** लक्ष्यभाषा के विभिन्न भाषिक तत्त्वों का अधिकाधिक अभ्यास
- **(b)** परस्पर बातचीत के लिए अनेक अवसरों का निर्माण
- **(c)** विद्यार्थियों को ‘श्रवण व लेखन’ कौशलों के अधिकाधिक अवसर देना
- **(d)** विद्यार्थियों को ‘भाषण व लेखन’ के अधिकारिधक अवसर देना

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा–2, 2011]*

**उत्तर: (b)**

बहु-सांस्कृतिक पृष्ठभूमि वाली भारतीय कक्षाओं में भाषा-शिक्षण के लिए अत्यावश्यक है कि परस्पर बातचीत के लिए अनेक अवसरों का निर्माण किया जाय। ऐसा करने से बच्चों में विचार अभिव्यक्ति में कुशलता आती है वे बिना हिचकिचाहट के अपनी बात को कह सकते है।

### प्रश्न 44

भोजपुरीभाषी मोना ‘श’ को ‘स’ और ‘र’ को ‘ड़’ बोलती हैं। इसका सर्वाधिक संभावित कारण है:

- **(a)** मातृभाषा का व्याघात
- **(b)** उच्चारणगत त्रुटि
- **(c)** मातृभाषा से प्रेम
- **(d)** हिन्दी भाषा की कठिनता

*[CTET I-Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (a)**

भोजपुरी भाषी मोना ‘श’ को ‘स’ और ‘र’ को ‘ड़’ बोलती है इसका सर्वाधिक सम्भावित कारण मातृभाषा की व्याघात है। मातृभाषा के कारण ही उच्चारण में त्रुटि हो रही है।

### प्रश्न 45

भाषा हमें............व...............की अनखोजी दुनिया में ले जाती है।

- **(a)** समाज, कल्पना
- **(b)** कल्पना, विज्ञान
- **(c)** ज्ञान, कल्पना
- **(d)** ज्ञान, समाज

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (c)**

भाषा हमें ज्ञान व कल्पना की अनखोजी दुनिया में ले जाती है। शेष विकल्प असंगत हैं।

### प्रश्न 46

समृद्ध बाल-साहित्य का सबसे महत्वपूर्ण उद्देश्य है–

- **(a)** कल्पनाशक्ति का विकास
- **(b)** सृजनात्मक भाषा-प्रयोग का विकास
- **(c)** नैतिक मूल्यों का विकास
- **(d)** भाषा संरचना का विकास

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (b)**

समृद्ध बाल साहित्य का सबसे महत्वपूर्ण उद्देश्य सृजनात्मक भाषा-प्रयोग का विकास है। जिससे बच्चे अन्य कार्यों का भी सृजन कर सकते हैं।

### प्रश्न 47

सांस्कृतिक पर्वों के दौरान कक्षा में लोकगीतों की प्रस्तुति का आयोजन करने का उद्देश्य है–

- **(a)** स्थानीय अनुभवों की परख करना
- **(b)** बाहरी अनुभवों को कक्षा के अनुभवों से जोड़ना
- **(c)** बच्चों की सांस्कृतिक जानकारी को बढ़ाना
- **(d)** बच्चों की गायन क्षमता का विकास करना

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (c)**

सांस्कृतिक पर्वो के दौरान कक्षा में लोकगीतों की प्रस्तुत का आयोजन करने का उद्देश्य है कि बच्चों की सांस्कृतिक जानकारी को बढ़ाया जा सके। और उनमें आत्मविश्वास में वृद्धि लाया जा सके।

### प्रश्न 48

दो भाषा बोलने वाले बच्चे न केवल अन्य भाषाओं पर अच्छा नियंत्रण रखते हैं, बल्कि शैक्षिक स्तर पर वे–

- **(a)** अधिक अंक प्राप्त करते हैं।
- **(b)** अधिक रचनात्मक होते हैं।
- **(c)** अधिक बुद्धिमान होते हैं।
- **(d)** अधिक परिश्रमी होते हैं।

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (b)**

दो भाषा बोलने वाले बच्चे न केवल अन्य भाषाओं पर अच्छा नियंत्रण रखते हैं बल्कि शैक्षिक स्तर पर अधिक रचनात्मक होते है। क्योंकि उनकी रचनात्मकता की शक्ति अन्य बालको से अधिक होती है।

### प्रश्न 49

भाषा सीखना और भाषा के बारे में सीखना–

- **(a)** दो भिन्न संकल्पनाएँ हैं
- **(b)** दो भिन्न संकल्पनाएँ नहीं हैं
- **(c)** विद्यालयी आकलन का सर्वाधिक महत्वपूर्ण हिस्सा है
- **(d)** भाषा-विमर्श का हिस्सा नहीं है

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Feb 2014]*

**उत्तर: (a)**

भाषा सीखना और भाषा के बारे में सीखना दो भिन्न संकल्पनाएँ हैं। भाषा वह साधन है जिसके द्वारा हम अपने विचारों को व्यक्त करते हैं इसके लिए हम वाचिक ध्वनियों का उपयोग करते है। जबकि भाषा सीखने का तात्पर्य किसी भाषा का ज्ञान होना तथा उसका प्रयोग अपने दैनिक जीवन में करना।

### प्रश्न 50

भाषा-शिक्षण की किस विधि में लक्ष्य भाषा सिखाते समय मातृभाषा का प्रयोग नहीं किया जाता ?

- **(a)** व्याकरण विधि
- **(b)** अनुवाद विधि
- **(c)** प्रत्यक्ष विधि
- **(d)** अप्रत्यक्ष विधि

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Feb 2014]*

**उत्तर: (d)**

शिक्षा के क्षेत्र में मातृभाषा का प्रयोग विस्तृत अर्थ में होता है। जिसके माध्यम से शिक्षित व्यक्ति– मौखिक एवं लिखित रूप में विचार विनिमय करते हैं। भाषा शिक्षण में व्याकरण विधि, अनुवाद विधि तथा प्रत्यक्ष विधि का प्रयोग पर्याप्त रूप से होता है, जबकि अप्रत्यक्ष विधि का प्रयोग मातृभाषा शिक्षण में नहीं किया जाता है।

### प्रश्न 51

आपने अपने विद्यार्थियों को एक प्रश्न दिया है– ‘‘घर से विद्यालय आने तक आप रास्ते में जो-जो चीजें देखते हैं, उन्हें लिखें।’’ आपकी कक्षा में एक विद्यार्थी दृष्टि-बाधित है। आप :

- **(a)** प्रश्न में उसे बच्चे की आवश्यकता के अनुसार परिवर्तन करेंगे
- **(b)** स्वयं प्रश्न का उत्तर लिखकर देंगी
- **(c)** उसे इस प्रश्न का उत्तर लिखने के लिए मना करेंगी
- **(d)** उसे कहेंगी कि अपने सहपाठी से पूछकर लिख लो

*[CTET I-Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (a)**

आपने अपने विद्यार्थियों को एक प्रश्न दिया है– ‘‘घर से विद्यालय आने तक आप रास्ते में जो-जो देखते हैं उन्हें लिखे।’’ आप की कक्षा में एक विद्यार्थी दृष्टि-बाधित है तो आप प्रश्न में उस बच्चे की आवश्यकता के अनुसार परिवर्तन करेंगे। जिससे दृष्टिवाधित विद्यार्थी को प्रश्न समझ में आ सके और अपने अनुसार उत्तर भी दे सके।

### प्रश्न 52

जब शिक्षिका पूछती है कि ‘‘हम भी सफल होंगे- इस वाक्य में ‘भी’ लगने से अर्थ में क्या अन्तर आता है?’’, तो इसका आशय है कि शिक्षिका बच्चों को -

- **(a)** अवलोकन क्षमता के अवसर देना चाहती है
- **(b)** भाषा की बारीकियाँ समझाना चाहती है
- **(c)** व्याकरण सिखाना चाहती है
- **(d)** परीक्षा के लिए तैयार करना चाहती है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (b)**

जब कोई शिक्षिका किसी वाक्य में ‘भी’ ‘ही’ ‘तो’ जैसे अनेक निपात शब्दों के बारे में अर्थान्तर करती है तो वह भाषा की बारीकियों को समझाना चाहती है।

### प्रश्न 53

सीखने–सिखाने की प्रक्रिया के संदर्भ में आप किस कथन से सहमत हैं?

- **(a)** एक कक्षा में हम जो सीखते हैं उसके सभी अंश अगली कक्षा के लिए अनिवार्य बुनियाद होते हैं।
- **(b)** बच्चों को किन्हीं अवधारणाओं को न सीखने के कारण फेल करके रोकना उचित ही है।
- **(c)** जो बच्चे पिछली कक्षा की बातें नहीं सीख पाए हैं, वे अगली कक्षा में और पिछड़ जाएँगे अत: उन्हें उसी कक्षा में रोक देना चाहिए।
- **(d)** जो बच्चे किसी कक्षा में सीख नहीं पाए हैं, उन्हें फेल करके रोकने से भी जरूरी नहीं कि वे सीख जाएँ। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

**उत्तर: (a)**

सीखने–सिखाने की प्रक्रिया के संदर्भ में कथन–‘‘ एक कक्षा में हम जो सीखते हैं उसके सभी अंश अगली कक्षा के लिए अनिवार्य बुनियाद होते हैं।’’ शेष कथन सीखने-सिखाने की प्रक्रिया के संगत नहीं है।

### प्रश्न 54

कक्षा 8 के लिए पाठ्य-पुस्तक का निर्माण करते समय महत्वपूर्ण है–

- **(a)** प्रसिद्ध लेखकों की रचनाएँ
- **(b)** विधागत विविधता होना
- **(c)** पाठों की संख्या सीमित होना
- **(d)** सभी व्याकरणिक तत्त्वों का समावेश CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

**उत्तर: (b)**

कक्षा 8 के लिए पाठ्य-पुस्तक का निर्माण करते समय विधागत विविधता होना सर्वाधिक महत्वपूर्ण है। इससे पुस्तक की रोचकता बनी रहती है तथा अधिगम प्रक्रिया अधिक प्रभावी होती है।

### प्रश्न 55

पाठ्य-पुस्तक को आधार बनाकर पूछे जाने वाले प्रश्न–

- **(a)** स्मरण–शक्ति को समृद्ध करने वाले होने चाहिए
- **(b)** पाठ की विषयवस्तु का विस्तार करने वाले होने चाहिए
- **(c)** पाठ में दिए गए तथ्यों पर ही आधारित होने चाहिए
- **(d)** लिखावट को सुंदर बनाने में सहयोगी होने चाहिए CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

**उत्तर: (c)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर पाठ्य-पुस्तक को आधार बनाकर पूछे जाने वाले प्रश्न पाठ में दिए गए तथ्यों पर ही आधारित होने चाहिए। पाठ की विषयवस्तु का विस्तार करने वाले प्रश्न माध्यमिक स्तर पर पूछे जाते हैं।

### प्रश्न 56

संदर्भ के अनुसार शब्दों के उपयुक्त चयन संबंधी त्रुटियों को दूर करने के लिए सर्वाधिक कारगर तरीका क्या है?

- **(a)** विविध भाषा–प्रयोग से परिचित कराना
- **(b)** विविध शब्दों का वाक्य–प्रयोग करवाना
- **(c)** व्याकरण की विविध पुस्तकें पढ़ाना
- **(d)** विविध शब्दों की सूची याद करवाना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

**उत्तर: (b)**

संदर्भ के अनुसार शब्दों के उपयुक्त चयन संबंधी त्रुटियों को दूर करने के लिए सर्वाधिक कारगर तरीका विविध शब्दों का वाक्य-प्रयोग करवाना है। शेष कम कारगर तरीके हैं।

### प्रश्न 57

श्यामला केवल उन्हीं प्रश्नों के उत्तर लिखती है जो उसने याद किए होते हैं। इसका कारण हो सकता है–

- **(a)** उसकी कक्षा में सब ऐसा ही करते हैं
- **(b)** उसकी विचार–प्रक्रिया अव्यवस्थित है
- **(c)** उसकी स्मरण-शक्ति बहुत तेज है
- **(d)** उसमें कल्पनाशीलता जैसे गुण का अभाव है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

**उत्तर: (d)**

कल्पना शीलता जैसे गुण के अभाव में छात्र रटे-रटाये प्रश्नों का जवाब देते हैं। अत: कल्पनाशीलता जैसे गुणों के अभाव में श्यामला केवल उन्हीं प्रश्नों के उत्तर लिखती है जो उसने याद किए हैं।

### प्रश्न 58

बच्चों की भाषा क्षमता का आकलन करने की दृष्टि से निम्नलिखित में से कौन-सा प्रश्न सर्वाधिक उपयोगी एवं सार्थक है?

- **(a)** नीचे लिखे शब्दों को पढ़कर सुनाइए– जंगल ; धरती
- **(b)** नीचे लिखे वाक्य को पढ़कर सुनाइए – ‘‘मुझे कहानी सुनना अच्छा लगता है।’’
- **(c)** नीचे दिए गए शब्दों के वचन बदलिए – तितली ; चूहा
- **(d)** फेरीवालों की आवाजें सुनिए और किसी एक का कक्षा में अभिनय करके दिखाइए CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

**उत्तर: (d)**

बच्चों की भाषा क्षमता का आकलन करने की दृष्टि से दिये गये विकल्पों में सर्वाधिक उपयोगी एवं सार्थक है कि उन्हें कहा जाय– फेरीवालों की आवाजें सुनिए और किसी एक का कक्षा में अभिनय करके दिखाइए।

### प्रश्न 59

भाषा मे सतत् और व्यापक मूल्यांकन का उद्देश्य है -

- **(a)** केवल बच्चों की कमियाँ जानना
- **(b)** केवल यह जानना कि बच्चों ने कितना सीखा
- **(c)** बच्चों को उत्तीर्ण-अनुत्तीर्ण श्रेणी में रखना
- **(d)** बच्चों द्वारा भाषा सीखने की प्रक्रिया को जानना, समझना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Nov. 2012

**उत्तर: (d)**

भाषा में सतत् और व्यापक मूल्यांकन का उद्देश्य-बच्चों द्वारा भाषा सीखने की प्रक्रिया को जानना समझना है। क्योंकि सतत् एवं व्यापक मूल्यांकन एक निरंतर चलने वाली प्रक्रिया है और इस प्रक्रिया के द्वारा हम यह पता लगाते हैं कि बच्चे किस तरह सीख रहे हैं? उन्होंने कितना सीखा है? और उन्हें किस प्रकार के अधिगम की आवश्यकता है?

### प्रश्न 60

सतत् मूल्यांकन का एक निहितार्थ है -

- **(a)** बच्चों के भाषा-प्रयोग का निरन्तर अवलोकन करना
- **(b)** बच्चों के परीक्षा-सम्बन्धी भय को समाप्त करना
- **(c)** प्रतिदिन परीक्षाएँ लेना
- **(d)** हर महीने परीक्षाएँ लेना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Nov. 2012

**उत्तर: (a)**

बच्चों के भाषा प्रयोग का निरन्तर अवलोकन करना सतत मूल्यांकन का निहितार्थ है। क्योंकि सतत् मूल्यांकन एक निरन्तर चलने वाली प्रक्रिया है इसके द्वारा हम यह अवलोकन करते हैं कि शिक्षार्थी ने क्या सीखा उसने कितना सीखा तथा उसके ज्ञान में कितनी वृद्धि हुई है।

### प्रश्न 61

भाषा के आधारभूत कौशल -

- **(a)** क्रमबद्ध रूप से चलते हैं
- **(b)** हमेशा अर्जित किए जाते हैं
- **(c)** सर्वथा पृथक् हैं
- **(d)** अन्त: सम्बन्धित होते हैं CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Nov. 2012

**उत्तर: (b)**

भाषा के आधारभूत कौशल हमेशा अर्जित किए जाते हैं तथा भाषा एक अर्जित किए जाने की प्रक्रिया है। क्योंकि बच्चों का पहला विकास उसके वातावरण पर आधारित होता है और भाषा अर्जन के लिए वह अपने परिवार और वातावरण पर निर्भर रहता है जबकि भाषा अधिगम में ऐसा नहीं है।

### प्रश्न 62

आकलन -

- **(a)** मूलत: शिक्षक-केन्द्रित ही होता है
- **(b)** केवल यह बताता है कि बच्चे ने क्या नहीं सीखा
- **(c)** भाषा सीखने-सिखाने की प्रक्रिया का अभिन्न अंग है
- **(d)** पाठ-समाप्ति पर ही किया जाता है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Nov. 2012

**उत्तर: (c)**

आकलन भाषा सीखने-सिखाने की प्रक्रिया का अभिन्न अंग है।

### प्रश्न 63

मौखिक भाषा के आकलन का सर्वोत्तम तरीका है-

- **(a)** किताब पढ़ना
- **(b)** अन्त्याक्षरी
- **(c)** प्रश्नों के तयशुदा उत्तर देना
- **(d)** अनुभव बाँटना व बातचीत CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Nov. 2012

**उत्तर: (d)**

अनुभव बाँटना व बातचीत करना मौखिक भाषा के आकलन का सर्वोत्तम तरीका है। क्योंकि अपने अनुभवों को बाटने से और बातचीत करने से बच्चों के अन्दर मौखिक भाषा सीखने का बल मिलता है।

### प्रश्न 64

स्वाभाविक अभिव्यक्ति, कल्पनाशीलता, कौशल और सोच को विकसित करना-

- **(a)** भाषा-शिक्षण को किसी प्रकार की दिशा नहीं देता
- **(b)** भाषा-शिक्षण का एकमात्र उद्देश्य है
- **(c)** भाषा-शिक्षण का उद्देश्य नहीं है
- **(d)** भाषा-शिक्षण का एक महत्वपूर्ण उद्देश्य है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Nov. 2012

**उत्तर: (d)**

स्वाभाविक अभिव्यक्ति, कल्पनाशीलता कौशल और सोच को विकसित करना भाषा शिक्षण का एक महत्वपूर्ण उद्देश्य है। ऐसा करने से उनकी स्वयं को अभिव्यक्ति और कल्पना का पता चलेगा।

### प्रश्न 65

राष्ट्रीय पाठ्यचर्या की रूपरेखा 2005 के अनुसार कौन- सा कथन सही है?

- **(a)** भाषा केवल भाषा की कक्षा तक सीमित होनी चाहिए
- **(b)** भाषा-शिक्षण एक प्रकार से अन्य विषयों की कक्षाओं में भी मौजूद रहता है
- **(c)** बच्चे विद्यालय आकर ही भाषा सीखते हैं
- **(d)** प्राथमिक स्तर पर भाषा सीखने-सिखानें में केवल पढ़ने पर बल देना चाहिए CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 July 2013

**उत्तर: (b)**

राष्ट्रीय पाठ्यचर्या की रूपरेखा 2005 के अनुसार भाषा शिक्षण एक प्रकार से अन्य विषयों की कक्षाओं में भी मौजूद रहता है।

### प्रश्न 66

कक्षा आठ के बच्चों का सतत् आकलन करने में सबसे अधिक महत्वपूर्ण है-

- **(a)** लिखित परीक्षा
- **(b)** भाषा प्रयोग की क्षमता
- **(c)** मौखिक परीक्षा
- **(d)** व्याकरण की जानकारी CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (b)**

भाषा प्रयोग की क्षमता द्वारा कक्षा आठ के बच्चों का सतत् आकलन सर्वाधिक महत्वपूर्ण है। भाषा प्रयोग की क्षमता द्वारा अध्यापक प्रत्येक छात्र की क्षमता तथा भाषा की जानकारी का आकलन कर सकता है। जबकि लिखित परीक्षा, मौखिक परीक्षा तथा व्याकरण की जानकारी छात्र में भाषा के वस्तुनिष्ठ ज्ञान परीक्षण के लिए सहायक अंग है।

### प्रश्न 67

उच्च प्राथमिक स्तर पर यह जरूरी है कि बच्चे –

- **(a)** भाषा के आकलन के लिए की जाने वाली सभी गतिविधियों में समान रूप से हिस्सा लें
- **(b)** भाषा का अतिरिक्त अभ्यास करें और परियोजना कार्य में इण्टरनेट का प्रयोग करें
- **(c)** समाचार-पत्र में छपी किसी खबर, लेख या कही गई बात का निहितार्थ समझ सकें
- **(d)** अपनी पाठ्य-पुस्तक के सभी पाठों का अभ्यास कर सकें CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2014

**उत्तर: (c)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर यह जरूरी है कि बच्चे समाचार-पत्र में छपी किसी खबर, लेख या कही गई बात का निहितार्थ समझ सकें। क्योंकि यह उनके भाषायी विकास का परिचायक है।

### प्रश्न 68

हिन्दी भाषा का आकलन करते समय ‘पोर्टफोलियो’ बच्चों के बारे में यह बताता है कि –

- **(a)** उनकी प्रगति में माता-पिता की भूमिका कैसी है?
- **(b)** उनकी प्रगति में शिक्षकों की भूमिका कितनी है?
- **(c)** वे क्या जानते है?
- **(d)** क्रमश: उनकी प्रगति किस प्रकार हो रही है? CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2014

**उत्तर: (d)**

हिन्दी भाषा का आकलन करते समय पोर्टफोलियो यह बताता है कि बालक की क्रमश: प्रगति किस प्रकार हो रही है।

### प्रश्न 69

भाषा के सतत् और व्यापक मूल्यांकन का उद्देश्य है–

- **(a)** बच्चों की सीखने की प्रक्रिया को समझकर उपयुक्त शिक्षण-अधिगम प्रक्रिया अपनाना
- **(b)** अगली कक्षा में प्रोन्नत करने हेतु साक्ष्य जुटाना
- **(c)** बच्चों की त्रुटियों को पहचान करना
- **(d)** मूल्यांकन की परम्परा का निर्वाह करना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Jan. 2012

**उत्तर: (a)**

बच्चों की सीखने की प्रक्रिया को समझ कर उपयुक्त शिक्षण अधिगम प्रक्रिया अपनाना भाषा के सतत् एवं व्यापक मूल्यांकन का उद्देश्य है।

### प्रश्न 70

भाषा में आकलन करने के बाद महत्वपूर्ण सोपान होना चाहिए–

- **(a)** आकलन से प्राप्त आँकड़ों के आधार पर बच्चों के अभिभावकों से विचार-विमर्श करना
- **(b)** आँकड़ों को सहेज कर रखना
- **(c)** आँकड़ों की तत्काल नष्ट करना
- **(d)** आँकड़ों का पुन:-पुन: परीक्षण करना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 July 2013

**उत्तर: (a)**

भाषा में आकलन करने के बाद सबसे महत्वपूर्ण सोपान आकलन से प्राप्त आँकड़ों के आधार पर बच्चों के अभिभावकों से विचार-विमर्श करना।

### प्रश्न 71

किस प्रकार के प्रश्न बच्चों की भाषागत समझ का आकलन करने में अधिक सहायक नहीं होते ?

- **(a)** अनुमानपरक प्रश्न
- **(b)** पाठ पर आधारित तथ्यात्मक प्रश्न
- **(c)** कल्पापरक प्रश्न
- **(d)** चिंतनपरक प्रश्न

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा–2, 2011]*

**उत्तर: (b)**

पाठ पर आधारित तथ्यात्मक प्रश्न बच्चों की भाषागत समझ का आकलन करने में अधिक सहायक नहीं होते। ऐसे प्रश्नों के उत्तर बच्चें सीधे पाठ्य-पुस्तक से याद करके ज्यों का त्यों दे देते हैं जबकि अनुमानपरक प्रश्न, कल्पनात्मक प्रश्न, चिंतनपरक प्रश्न बच्चों की भाषागत समझ का आकलन करनें में अधिक सहायक होते है।

### प्रश्न 72

बच्चों के लिखित कार्य के आकलन में सर्वाधिक महत्वपूर्ण है

- **(a)** वर्तनी
- **(b)** वाक्य-विन्यास
- **(c)** तत्सम शब्दों का प्रयोग
- **(d)** अभिव्यक्त विचार

*[CTET II Paper (VI–VII) भाषा–2, Nov.–2012]*

**उत्तर: (d)**

बच्चों के लिखित कार्य के आकलन में अभिव्यक्ति विचार सर्वाधिक महत्वपूर्ण है। वर्तनी, वाक्य-विन्यास तभी महत्व के होगें जब विचार महत्वपूर्ण हों। ये सब विचारों को व्यक्त करने के साधन मात्र हैं।

### प्रश्न 73

भाषा में सतत आकलन का उद्देश्य है

- **(a)** यह जानना कि बच्चे भाषा में क्या नहीं जानते हैं
- **(b)** यह जानना कि बच्चे पाठ्य-पुस्तक में क्या जानते हैं
- **(c)** यह जानना कि बच्चों ने भाषा-संबंधी किन उद्देश्यों की प्राप्ति नहीं की
- **(d)** यह जानना कि भाषा सीखने में बच्चों को किस प्रकार की मदद की आवश्यकता है

*[CTET II–Paper (VI-VIII) भाषा–II, Sept.–2014]*

**उत्तर: (d)**

भाषा में सतत आकलन का उद्देश्य है यह जानना कि भाषा सीखने में बच्चों को किस प्रकार की मदद की आवश्यकता है। सतत आकलन के अंतर्गत बच्चों की भाषायी प्रगति का अवलोकन किया जाता है और समय-समय पर अधिगम प्रविधियों में परिवर्तन करके समुचित भाषायी विकास प्राप्त किया जाता है।

### प्रश्न 74

भाषा में आकलन संभव है–

- **(a)** केवल परीक्षाओं द्वारा
- **(b)** केवल परियोजना-कार्य द्वारा
- **(c)** केवल गतिविधियों द्वारा
- **(d)** सीखने-सिखाने की प्रक्रिया के दौरान अवलोकन द्वारा

*[CTET II Paper (VI–VII) भाषा–2, Nov.–2012]*

**उत्तर: (d)**

सीखने-सिखाने की प्रक्रिया के दौरान अवलोकन द्वारा भाषा में आकलन संभव है। दिए गए शेष सभी विधियों में बनावटी व्यवहार की अपेक्षा होने के कारण उचित नहीं है।

### प्रश्न 75

भाषा में आकलन करते समय आप किसे सबसे कम महत्व देंगे?

- **(a)** परिचर्चा
- **(b)** सृजनात्मक लेखन
- **(c)** प्रश्नों के उत्तर लिखना
- **(d)** प्रश्नों का निर्माण करना

*[CTET II Paper (VI–VII) भाषा–2, Nov.–2012]*

**उत्तर: (c)**

भाषा के आकलन करते समय हम प्रश्नों के उत्तर लिखना सबसे कम महत्वपूर्ण है, क्योंकि प्रश्नों के उत्तर लिखना बच्चों के चिंतन का दायरा सीमित कर देता है। अन्य विकल्प चिंतन को व्याकता प्रदान करते है। जो भाषायी आकलन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते है।

### प्रश्न 76

‘नाटक शिक्षण’ में सतत् और व्यापक मूल्यांकन के लिए निम्नलिखित में से कौन-सा सर्वाधिक महत्वपूर्ण है?

- **(a)** पढ़े गए नाटक का मंचन
- **(b)** पात्रों का चरित्र-चित्रण लिखना
- **(c)** लिखित परीक्षा
- **(d)** मुख्य संवादों को सुन्दर रूप से लिखना

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा– 2, January 2012]*

**उत्तर: (a)**

नाटक शिक्षण में सतत और व्यापक मूल्यांकन के लिए निम्नलिखित में से पढ़े गए नाटक का मंचन करना सर्वाधिक महत्वपूर्ण है। नाटक के माध्यम से बच्चों में अभिव्यक्ति की क्षमता का विकास होता है।

### प्रश्न 77

पढ़ने की कुशलता का विकास करने के लिए जरूरी है कि–

- **(a)** बच्चों को द्रुत गति से पढ़ने के लिए बाध्य किया जाए
- **(b)** बच्चों को बोल–बोलकर पढ़ने के लिए निर्देश दिया जाएं
- **(c)** बच्चों को शब्दार्थ जानने के लिए बाध्य किया जाए
- **(d)** बच्चों को विविध प्रकार की विषय-सामग्री उपलब्ध कराई जाए

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा– 2, January 2012]*

**उत्तर: (b)**

पढ़ने की कुशलता का विकास करने के लिए जरूरी है कि बच्चों को बोल-बोलकर पढ़ने के लिए निर्देश दिए जाएँ। जिससे पढ़ने में होने वाली उच्चारणगत अशुद्धियों को सुधारा जा सके।

### प्रश्न 78

व्याकरण के पक्षों और शब्दों की बारीकी की समझ का आकलन

- **(a)** परिभाषा के रूप में किया जाना चाहिए।
- **(b)** संदर्भ युक्त सामग्री में किया जाना चाहिए।
- **(c)** बिलकुल नहीं किया जाना चाहिए।
- **(d)** अधिक अंकों का होना चाहिए।

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा-2, 2013]*

**उत्तर: (b)**

व्याकरण के पक्षों और शब्दों की बारीकी की समझ का आकलन संदर्भयुक्त सामग्री में किया जाना चाहिए। क्योंकि संदर्भानुकूल शब्दों का अर्थ भी परिवर्तित हो जाता है। शेष विकल्प असंगत है।

### प्रश्न 79

भाषा में आकलन का प्रयोग मुख्यत:.................के लिए होना चाहिए।

- **(a)** बच्चों के भाषा-सौन्दर्य परीक्षण
- **(b)** बच्चों की भाषा-प्रयोग की क्षमता
- **(c)** भाषा के उच्च ज्ञान के परीक्षण
- **(d)** भाषा की पाठ्यचर्या के स्तर-ज्ञान

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा-2, 2013]*

**उत्तर: (b)**

भाषा में आकलन का प्रयोग मुख्यत: बच्चों की भाषा- प्रयोग की क्षमता के लिए होना चाहिए। शेष विकल्प इस प्रश्न के अनुरूप नहीं है।

### प्रश्न 80

किस तरह के लेखन को आकलन में शामिल करना उचित है?

- **(a)** सूचना-संदेश
- **(b)** डायरी
- **(c)** विज्ञापन
- **(d)** ये सभी

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा-2, 2013]*

**उत्तर: (d)**

सूचना– संदेश, डायरी, विज्ञापन में सभी तरह के लेखन को आकलन में शामिल करना उचित है।

### प्रश्न 81

हिन्दी भाषा में सतत् और व्यापक मूल्यांकन करते समय आप किस बात पर विशेष ध्यान देंगे?

- **(a)** विभिन्न संदर्भों में भाषा-प्रयोग की कुशलता
- **(b)** शुद्ध वर्तनी
- **(c)** परियोजना-कार्य
- **(d)** शुद्ध उच्चारण

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा–2, 2011]*

**उत्तर: (a)**

हिन्दी भाषा में सतत् और व्यापक मूल्यांकन करते समय आप विभिन्न संदर्भों में भाषा-प्रयोग की कुशलता पर विशेष ध्यान देंगे। जिससे भाषा कौशलों (पढ़ना, लिखना, सुनना-बोलना) का विकास हो सके।

### प्रश्न 82

निम्नलिखित में से किस प्रकार के प्रश्न बच्चों की रूप से उपयुक्त होंगे?

- **(a)** ‘सही कथन पर निशान लगाओं’ वाले प्रश्न
- **(b)** बहुविकल्पीय प्रश्न
- **(c)** मुक्त अंत वाले प्रश्न
- **(d)** एक शब्द में उत्तर वाले प्रश्न

*[CTET I-Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (c)**

मुक्त अंत वाले प्रश्न बच्चों की भाषागत रचनात्मकता का आकलन करने में सर्वाधिक रूप से उपयुक्त होंगे, क्योंकि ऐसे प्रश्नों के उत्तर में बच्चे अपने विचारों का पूर्णरूप अभिव्यक्ति कर सकते है। अन्य विकल्प असंगत है।

## भाषागत रचनात्मकता का आकलन करने में सर्वाधिक

### प्रश्न 83

‘‘बच्चे अपने चारों ओर लिखित सामग्री का जितना उपयोग होते देखेंगे उतनी ही लिखित भाषा के प्रति उनकी समझ सहज रूप से बनती चली जाएगी।’’ उपर्युक्त कथन का निहितार्थ है :

- **(a)** बच्चों को श्यामपट्ट पर लिखे हुए तथ्य अपनी कॉपी में लिखने के अधिकारिधक अवसर देने चाहिए
- **(b)** बच्चों की अपने आने इर्द-गिर्द विज्ञापन, होर्डिंग्स, कैलेंडर बाल-साहित्य, सूचियाँ आदि देखने-पढ़ने के अवसर मिलते रहने चाहिए
- **(c)** बच्चों की पाठ्य-पुस्तकों के बहुत-से पाठ होने चाहिए
- **(d)** बच्चों को गृहकार्य में लेखन-संबंधी कार्य ही देना चाहिए

*[CTET I-Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (b)**

‘बच्चे अपने चारों ओर लिखित सामग्री का जितना उपयोग होते देखेंगे उतना ही लिखित भाषा के प्रति उनकी समझ रूप से बनती है चली जाएगी।’ उपर्युक्त कथन का निहितार्थ है, बच्चों को अपने इर्द-गिर्द विज्ञापन, होर्र्डिंग्स, कैलेंडर, बाल-साहित्य, सूचियाँ आदि देखने-पढ़ने के अवसर मिलते रहने चाहिए।

### प्रश्न 84

उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चों की भाषाई क्षमताओं का आकलन करने के लिए सर्वाधिक उपयोगी है :

- **(a)** पाठ में आई कहानी को आगे बढ़वाना
- **(b)** पाठ के व्याकरण की जाँच-परख करना
- **(c)** पाठांत प्रश्नों के उत्तर लिखवाना
- **(d)** पाठ की विषयवस्तु को लिखवाना

*[CTET I-Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (a)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चों की भाषाई क्षमताओं का आकलन करने के लिए सर्वाधिक उपयोगी है की पाठमें आई कहानी को आगे बढ़वाना। जिससे बच्चो में सृजनात्मकता व भाषाई क्षमता में विकास हो सके।

### प्रश्न 85

उच्च प्राथमिक स्तर पर व्याकरणिक पक्षों, शब्दों की बारीकियों के आकलन के संदर्भ में सबसे अधिक महत्वपूर्ण है:

- **(a)** पाठ्य-पुस्तकीय व्याकरण के नियम जानना
- **(b)** शब्दकोशीय शब्द-संपदा का ज्ञान
- **(c)** परिभाषाओं को जानना
- **(d)** संदर्भ में व्याकरण समझना

*[CTET I-Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (d)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर व्याकरणिक पक्षों, शब्दों की बारीकियों के आकलन के संदर्भ में सबसे अधिक महत्वपूर्ण है कि संदर्भ में व्याकरण समझना। व्याकरण के द्वारा ही हम सूक्ष्म त्रुटियों को जान सकते है।

### प्रश्न 86

रचनात्मक आकलन का सबसे सही तरीका है–

- **(a)** कहानी पढ़कर कोई तीन मिश्रित वाक्य छाँटो
- **(b)** कहानही पढ़कर पाँच मुहावरे छाँटो
- **(c)** कहानी पढ़कर प्रश्नों के उत्तर दो
- **(d)** कहानी पढ़कर प्रश्न बनाओं

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Feb 2014]*

**उत्तर: (a)**

रचनात्मक आकलन का सबसे उत्तम तरीका किसी पाठ को पढ़कर विद्यार्थी से कहना कि कहानी पढ़कर कोई तीन मिश्रित वाक्य छाँटो। रचनात्मक आकलन का मुख्य प्रयोजन छात्रों को वह रचनात्मक प्रतिक्रिया प्राप्त करने में सक्षम बनना। जिससे छात्रों में पाठ का विश्लेषण की प्रवृत्ति विकसित हो सके।

### प्रश्न 87

भाषा सीखने में सबसे बड़ा बाधक तत्व हो सकता है

- **(a)** भाषा में आकलन
- **(b)** पाठ्य-पुस्तक
- **(c)** भाषायी प्रयोग के अवसर
- **(d)** इकाई परीक्षण

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (a)**

भाषा सीखने में सबसे बड़ा बाधक तत्व भाषा में आकलन हैं। उपयुक्त आकलन न हो पाने की दशा में बच्चों के आत्मविश्वास में कमी आती है, फलत: भाषायी विकास प्रभावित होता है।

### प्रश्न 88

निम्नलिखित वाक्य में रिक्त स्थानों के लिए उपयुक्त शब्दों वाला विकल्प चुनिए– ‘‘.............में बोली जाने वाली, .............. के बीच और पड़ोस की भाषाओं तथा .......... में प्रयुक्त की जाने वाली भाषा के बीच के फासले को पाटने का भरपूर प्रयास किया जाना चाहिए।’’

- **(a)** स्कूल, समुदाय, पाठ्य-पुस्तक
- **(b)** घर, दोस्तों, स्कूल
- **(c)** घर, समुदाय, पाठ्य-पुस्तक
- **(d)** समुदाय, दोस्तों, साहित्य

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (b)**

‘‘घर में बोली जाने वाली दोस्तों के बीच और पड़ोस के भाषाओं तथा स्कूल में प्रयुक्त की जाने वाली भाषा के बीच के फासले को पाटने का भरपूर प्रयास किया जाना चाहिए।’’

### प्रश्न 89

आकलन एक सतत प्रक्रिया है। इसका प्राथमिक उद्देश्य है–

- **(a)** विषय-वस्तु, शिक्षण, पाठ्य सामग्री और प्रशिक्षण में सुधार की प्रतिपुष्टि
- **(b)** विषय-वस्तु, पाठ्य-पुस्तक, शिक्षक और कक्षा में सुधार का समर्थन
- **(c)** प्रविधि, पाठ्य-पुस्तक, शिक्षक और विद्यार्थी में सुधार का अवलोकन
- **(d)** प्रविधि, सामग्री, शिक्षक और कक्षाकार्य निष्पादन में सुधार की प्रतिपुष्टि

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (d)**

आकलन एक सतत प्रक्रिया है। इसका प्राथमिक उद्देश्य प्रविधि, सामग्री, शिक्षक और कक्षाकार्य निष्पादन में सुधार की प्रतिपुष्टि है।

### प्रश्न 90

आठवीं कक्षा के बच्चों के भाषा आकलन के लिए आप किसे सबसे कम महत्वपूर्ण मानते हैं?

- **(a)** लिखित परीक्षाओं का आयोजन करना
- **(b)** किसी विषय पर अपने विचार प्रकट करना
- **(c)** किसी कहानी को नाटक में रूपांतरित करना
- **(d)** साहित्यिक समारोहों का आयोजन करना

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (d)**

आठवीं कक्षा के बच्चों के भाषा आकलन के लिए हम साहित्यिक समारोहों का आयोजन करना सबसे कम महत्वपूर्ण समझते है। क्योंकि इस स्तर के बच्चों के भाषायी आकलन हेतु यह पद्धति उपयुक्त नहीं है। शेष सभी आकलन इस स्तर के बच्चों के लिए महत्वपूर्ण है।

### प्रश्न 91

हिन्दी भाषा में सतत् और व्यापक आकलन का मुख्य उद्देश्य है–

- **(a)** बच्चों की लिखित परीक्षा लेना
- **(b)** बच्चों का एक से अधिक बार परीक्षण करना
- **(c)** बच्चों द्वारा की गई त्रुटियों की पहचान करना
- **(d)** बच्चों की भाषा-प्रयोग संबंधी क्षमता के विकास में मदद करना

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (d)**

हिन्दी भाषा में सतत और व्यापक आकलन का मुख्य उद्देश्य बच्चों की भाषा प्रयोग संबंधी क्षमता के विकास में मदद करना है।

### प्रश्न 92

भाषा प्रवाह तथा अभिव्यक्ति कौशल के मूल्यांकन का उपयुक्त तरीका है–

- **(a)** लिखित परीक्षाएँ
- **(b)** वस्तुनिष्ठ परीक्षण
- **(c)** मौखिक वार्तालाप
- **(d)** इनमें से कोई नहीं Haryana TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (c)**

मौखिक वार्तालाप के द्वारा ही भाषा प्रवाह तथा अभिव्यक्ति कौशल का मूल्यांकन किया जा सकता है। क्योंकि जब तक वार्त्तालाप, विचार विमर्श नहीं करेगें तब तक भाषा प्रवाह तथा अभिव्यक्ति को समझ नही सकते इसलिए भाषा प्रवाह और अभिव्यक्ति कौशल के मूल्यांकन के लिए मौखिक वार्तालाप उपयुक्त तरीका है।

### प्रश्न 93

भाषा शिक्षक को एक बहु सांस्कृतिक कक्षा के किस बात पर बल देना चाहिए?

- **(a)** बच्चों का भाषा प्रयोग के अधिक-से-अधिक अवसर देना
- **(b)** पाठ्य-पुस्तक के प्रत्येक पाठ को भली-भाँति समझाना
- **(c)** बच्चों को व्याकरण सिखाना
- **(d)** स्वयं द्वारा भाषा का शुद्ध प्रयोग करना Haryana TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (a)**

एक भाषा शिक्षक को बहुसांस्कृतिक कक्षा में बच्चों को भाषा प्रयोग के अधिक से अधिक अवसर देना चाहिए। ऐसा करने से बच्चों के अन्दर आत्मविश्वास पैदा होगा तथा उन्हें भिन्न-भिन्न संस्कृति के बारे में जानकारी मिलेगी।

### प्रश्न 94

‘‘बच्चों में भाषा सीखने की जन्मजात योग्यता होती है।’’ यह विचार है –

- **(a)** पावलॉव का
- **(b)** चॉम्सकी का
- **(c)** वाइगोत्स्की का
- **(d)** पाणिनी का

*[Bihar TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (b)**

‘‘बच्चों में भाषा सीखने की जन्मजात योग्यता होती है’’ यह विचार चॉम्सकी का था। (स्रोत-शिक्षण एवं अधिगम का मनोविज्ञान-आर. के. मिश्र)

### प्रश्न 95

‘पित्राज्ञा’ में कौन-सी सन्धि है?

- **(a)** गुण सन्धि
- **(b)** यण सन्धि
- **(c)** पूर्वरूप सन्धि
- **(d)** पररूप सन्धि

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (b)**

‘पित्राज्ञा’ शब्द में यण संधि है। इ, ई, उ, ऊ के बाद कोई भिन्न स्वर आये तो इ, ई का ‘य’ और उ, ऊ का ‘व’ हो जाताहै। और ऋ का ‘र’ हो जाता है जैसे अत्यंत– अति + अन्त।

### प्रश्न 96

उपलब्धि परीक्षण निर्माण में समंकन योजना बनाने का उद्देश्य है–

- **(a)** निर्णय सम्बन्धी असंगति को दूर करने में सहायता प्रदान करना
- **(b)** प्रश्नों की संख्या निर्धारित करना
- **(c)** छात्रों की कठिनाइयों का निर्धारण करना
- **(d)** उपरोक्त सभी

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (d)**

उपलब्धि परीक्षण निर्माण में समंकन योजना का निम्नलिखित उद्देश्य है– निर्णय सम्बन्धी असंगति को दूर करने में सहायता प्रदान करना, प्रश्नों की संख्या निर्धारित करना और छात्रों की कठिनाईयों का निर्धारण करना। अत: सभी विकल्प सही है।

### प्रश्न 97

सी सी ई प्रणाली में A1 ग्रेड कितने प्रतिशत अंक प्राप्त करने वाले छात्र को प्रदान की जाएगी?

- **(a)** 91 - 100
- **(b)** 81 - 90
- **(c)** 90 - 100
- **(d)** 71 - 80

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (a)**

सी. सी. ई. प्रणाली में A1 ग्रेड 91-100 प्रतिशत अंक प्राप्त करने वाले छात्र को प्रदान की जायेगी। 81 – 90 → A2 71 – 80 → B1 61 – 70 → B2

### प्रश्न 98

सी बी एस ई (CBSE) ने किस वर्ष 10वीं की बोर्ड परीक्षा से सतत् एवं समग्र मूल्यांकन प्रणाली लागू कर दी है?

- **(a)** वर्ष 2010-11
- **(b)** वर्ष 2009-10
- **(c)** वर्ष 2009
- **(d)** वर्ष 2008

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (c)**

सी. बी. एस. ई. (CBSE) ने वर्ष 2009 से 10वीं की बोर्ड परीक्षा से सतत् एवं समग्र मूल्यांकन प्रणाली लागू कर दी है और सन् 2017 में पुन: मूल्यांकन की इस प्रणाली का प्रचलन समाप्त कर दिया। 20. अध्यापन अधिगम सामग्रियाँ

### प्रश्न 1

बुलेटिन बोर्ड है–

- **(a)** श्रव्य सामग्री
- **(b)** दृश्य सामग्री
- **(c)** आयामी सामग्री
- **(d)** कोमल सामग्री

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (b)**

दिये गये विकल्प में सही है– दृश्य सामग्री। बुलेटिन बोर्ड– यह एक कम्प्यूटर सर्वर चलने वाला सॉफ्टवेयर है इसमें उपयोगकत्ताओं को प्रोग्राम से कनेक्ट करने की अनुमति देता है। श्रव्य सामग्री– जिन साधनों द्वारा किसी ध्वनि को हम सुनते हैं। जैसे– रेडियो, टेपरिकार्डर। दृश्य सामग्री– अध्ययन या अध्यापन के दौरान जब हम चित्रों का प्रयोग करते हैं वह हमारी दृश्य सामग्री होती है। जैसे– मानचित्र, श्यामपट्ट, प्रोजेक्टर आदि। कोमल सामग्री– इसके अंतर्गत आने वाली वह सामग्री है जिसे देखकर, छूकर इसके बाह्य रंग-रूप को आकलन कर व्यवहार में लाया जाता है।

### प्रश्न 2

पाठ्यपुस्तक का बाह्य गुण है–

- **(a)** विषयवस्तु
- **(b)** भाषा
- **(c)** शैली
- **(d)** शीर्षक

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (d)**

‘शीर्षक’ पाठ्य पुस्तक का वाह्य गुण है। जबकि विषयवस्तु, भाषा, शैली आदि सभी पाठ्य पुस्तक के आंतरिक गुण के अंतर्गत आते हैं।

### प्रश्न 3

निम्नलिखित में से श्रव्य उपकरण है–

- **(a)** पोस्टर
- **(b)** चार्ट
- **(c)** ग्रामोफोन
- **(d)** मानचित्र

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (c)**

ग्रामोफोन श्रव्य उपकरण है। अन्य श्रव्य उपकरण हैं– रेडियो, टेपरिकार्डर। जबकि पोस्टर, चार्ट, मानचित्र तथा प्रोजेक्टर आदि दृश्य उपकरण हैं।

### प्रश्न 4

कक्षा आठ के लिए साहित्य का चयन करते समय आप किस तत्त्व को सर्वाधिक महत्त्व देंगे/देंगी?

- **(a)** रहस्य-रोमांच
- **(b)** पशु-पक्षी
- **(c)** परी-कथा
- **(d)** राजा-रानी

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (a)**

कक्षा आठ के लिए साहित्य का चयन करते समय आप ‘रहस्य-रोमांच’ तत्त्व को सर्वाधिक महत्त्व देना चाहिए क्योंकि रहस्य रोमांच साहित्य पढ़ने के लिए बच्चा उत्सुक होता है। यही कारण है कि अधिगम सर्वाधिक होता है और सीखा हुआ ज्ञान स्थायी हो जाता है।

### प्रश्न 5

भाषा सीखने-सिखाने की प्रक्रिया को रोचक और सोद्देश्यपूर्ण बनाने में सर्वाधिक प्रभावी है

- **(a)** कहानी, कविता की पंक्तियाँ देखकर लिखना
- **(b)** टी.वी. धारावाहिकों के नाम लिखना
- **(c)** कक्षा के प्रिंट समृद्ध परिवेश का उपयोग
- **(d)** पाठ्य-पुस्तक के अभ्यास

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (c)**

भाषा सीखने-सिखाने की प्रक्रिया को रोचक और सोद्देश्यपूर्ण बनाने में सर्वाधिक प्रभावी हैं क्योंकि कक्षा के प्रिंट समृद्ध परिवेश के उपयोग से अधिगम अधिक प्रभावी तथा सीखी हुई भाषा स्थायी हो जाती है।

### प्रश्न 6

आठवीं कक्षा में हिन्दी भाषा सीखने-सिखाने के लिए आप किस सामग्री को सर्वाधिक महत्त्व देंगे?

- **(a)** व्याकरण की पुस्तक
- **(b)** पोस्टर
- **(c)** पाठ्य-पुस्तक
- **(d)** साहित्यिक सामग्री

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (d)**

आठवीं कक्षा में हिन्दी भाषा सीखने-सिखाने के लिए साहित्यिक सामग्री को सर्वाधिक महत्त्व देंगे, क्योंकि साहित्य बच्चों को अधिक रुचिकर लगता है।

### प्रश्न 7

सातवीं कक्षा में पढ़ाने वाले ऋषभ ने बच्चों को ‘जल संरक्षण’ पर आधारित सरकार द्वारा जारी पोस्टर दिखाया और चर्चा की। ऋषभ द्वारा प्रयुक्त सामग्री है

- **(a)** कृत्रिम
- **(b)** प्रामाणिक
- **(c)** अनुपयोगी
- **(d)** मनोरंजक

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (b)**

सातवीं कक्षा में पढ़ाने वाले ऋषभ ने बच्चों को ‘जल संरक्षण’ पर आधारित सरकार द्वारा जारी पोस्टर दिखाया और चर्चा की। ऋषभ द्वारा प्रयुक्त सामग्री प्रामाणिक दृश्य सहायक सामग्री है। अधिगम की परिस्थितियों का सृजन करने तथा अधिगम के उद्देश्यों को प्राप्त करने के लिए संप्रेषण युक्तियों का चयन किया जाता है। इनको प्रभावशाली बनाने में दृश्य सहायक सामग्री अधिक प्रभावशाली हैं। दृश्य सामग्री का उपयोग शिक्षण को रोचक बनाता है, जिसके कारण विषय वस्तु बालकों के लिए स्थाई हो जाती है।

### प्रश्न 8

भाषा के संदर्भ में संचार माध्यमों का प्रयोग न केवल सामाजिक संवेदनाएँ विकसित करता है बल्कि ............ को समझने में मदद करता है।

- **(a)** विभिन्न माध्यमों के उपयोग
- **(b)** विभिन्न माध्यमों की आर्थिक स्थिति
- **(c)** विभिन्न माध्यमों की जानकारी
- **(d)** विभिन्न माध्यमों में प्रयुक्त भाषा

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (d)**

भाषा के संदर्भ में संचार माध्यमों का प्रयोग न केवल सामाजिक संवेदनाएँ विकसित करता है, बल्कि विभिन्न माध्यमों में प्रयुक्त भाषा को समझने में मदद करता है। संचार भाषा के माध्यम से हम किसी भाव विचार या जानकारी को दूसरों तक पहुँचाते हैं। यह प्रक्रिया सामूहिक पैमाने पर होती है, वही संचार कहलाती है।

### प्रश्न 9

प्राथमिक स्तर की पाठ्य-पुस्तकों में विषय-वस्तु का फलक........ हो जिसमें ....... के सरोकार झलकते हों–

- **(a)** विस्तृत, समाज
- **(b)** उच्च, समाज
- **(c)** उच्च, विद्यालय
- **(d)** विस्तृत, अभिभावकों CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (a)**

प्राथमिक स्तर की पाठ्यपुस्तकों में विषय-वस्तु का फलक विस्तृत हो जिसमें समाज के सरोकार झलकते हों। प्राथमिक स्तर की पाठ्यपुस्तकों में सामाजिक-सांस्कृतिक विविधता के साथ-साथ साहित्य की सभी विधाओं जैसे- गद्य, पद्य, नाटक, निबन्ध, कहानी, संस्मरण आदि का संकलन हो। इसी प्रकार प्रकृति वर्णनात्मक, भावात्मक, कथात्मक, विचारात्मक लेखों का संकलन हो ताकि विद्यार्थी अपने सामाजिक-सांस्कृतिक विविधता के साथ-साथ साहित्यिक विविधता से परिचित हो और अपने भाषा कौशल को समृद्ध बनायें।

### प्रश्न 10

प्राथमिक स्तर के बच्चों के भाषा-विकास की दृष्टि से सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण है–

- **(a)** समाचार-पत्र
- **(b)** बाल साहित्य
- **(c)** पत्रिका
- **(d)** पाठ्य-पुस्तक CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (b)**

प्राथमिक स्तर के बच्चों के भाषा-विकास की दृष्टि से सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण है बाल साहित्य। बाल साहित्य छोटी उम्र के बच्चों को ध्यान में रखकर लिखा गया साहित्य होता है। दरअसल, बाल साहित्य का उद्देश्य बाल पाठकों का मनोरंजन करना ही नहीं अपितु उन्हें आज के जीवन की सच्चाइयों से परिचित कराना है। कहानियों के माध्यम से हम बच्चों को शिक्षा प्रदान करके उनका चरित्र निर्माण कर सकते हैं तभी तो ये बच्चे जीवन के संघर्षों से जूझ सकेंगे।

### प्रश्न 11

भाषा सीखने-सिखाने में सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण है–

- **(a)** भाषा-शिक्षक का भाषा-ज्ञान
- **(b)** भाषा का समृद्ध परिवेश
- **(c)** संचार माध्यमों का प्रयोग
- **(d)** अभिभावकों का साक्षर होना CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (b)**

भाषा सीखने-सिखाने में सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण भाषा का समृद्ध परिवेश होता है। चाम्स्की के अनुसार, बच्चों में भाषा अर्जन की जन्मजात क्षमता होती है इसलिए समृद्ध भाषायी-परिवेश के द्वारा उनके भाषा कौशल का विकास किया जा सकता है। उदाहरण के लिए बच्चों द्वारा अपनी भाषा में कही गयी बातों को हिन्दी भाषा और अन्य भाषाओं (जो भाषाएँ कक्षा में मौजूद हैं या जिन भाषाओं के बच्चे कक्षा में हैं) में दोहराने के अवसर उपलब्ध हों। इससे भण्डार, अभिव्यक्ति कौशल का भी विकास करने का अवसर मिल सकेगा।

## भाषाओं को कक्षा में समुचित स्थान मिल सकेगा और उनका शब्द

### प्रश्न 12

बहुभाषिक कक्षा में मातृभाषा-प्रयोग को–

- **(a)** स्वीकार किया जाना चाहिए।
- **(b)** अधिक महत्त्व नहीं दिया जाना चाहिए।
- **(c)** अनदेखा कर दिया जाना चाहिए।
- **(d)** अस्वीकार किया जाना चाहिए। CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (a)**

बहुभाषिक कक्षा में मातृ-भाषा प्रयोग को स्वीकार किया जाना चाहिए। बच्चे अपने साथ बहुत कुछ लेकर विद्यालय आते हैं- अपनी भाषा, अपने अनुभव और दुनिया को देखने का अपना नजरिया आदि। बच्चे घर परिवार एवं परिवेश से जिन अनुभवों, भाषा एवं विचारों को लेकर विद्यालय आते हैं, वे बहुत समृद्ध होते हैं। उनकी इस भाषायी पूँजी का इस्तेमाल भाषा सीखने-सिखाने के लिए किया जाना चाहिए। भाषा शिक्षण को बहुभाषी संदर्भ में रखकर देखने की आवश्यकता है। कक्षा में बच्चे अलग-अलग भाषायी- सांस्कृतिक पृष्ठभूमि से आते हैं। कक्षा में इनकी भाषाओं का स्वागत किया जाना चाहिए, क्योंकि बच्चों की भाषा को नकारने का अर्थ है उनकी अस्मिता को नकारना।

### प्रश्न 13

प्राथमिक स्तर के बच्चों के लिए पाठ्य-पुस्तक के निर्माण में आप सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण किसे मानते हैं?

- **(a)** प्रसिद्ध रचनाएँ
- **(b)** भाषा की विभिन्न रंगतें
- **(c)** भाषा का विविध गद्य साहित्य
- **(d)** प्रसिद्ध लेखक CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (b)**

प्राथमिक स्तर के बच्चों के लिए पाठ्य-पुस्तक के निर्माण में सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण है भाषा की विभिन्न रंगतें। हिन्दी भाषा की पाठ्य पुस्तक के निर्माण में यह अति महत्त्वपूर्ण तथ्य है कि पुस्तक में साहित्य की सभी विधाओं- गद्य, पद्य, नाटक, निबन्ध, कहानी, संस्मरण आदि का संकलन हो। साथ ही प्रत्येक काल की रचनाओं का संकलन भी इसे विविधता प्रदान करेगा। इसके अतिरिक्त इन विधाओं में शैलीगत विविधता हो यथा इसमें प्रत्येक रस का आस्वादन भी आवश्यक है। इसी प्रकार प्रकृति- वर्णनात्मक, भावात्मक, कथात्मक, विचारात्मक लेखों का संकलन पाठ्य पुस्तक को विविधता प्रदान करता है।

### प्रश्न 16

कक्षा आठ के बच्चों की पठन अवबोधन क्षमता का विकास करने में सहायक है–

- **(a)** नाटक का मंचन
- **(b)** पाठ्य–सामग्री को दोहराना
- **(c)** क्लोज़ परीक्षण
- **(d)** लिखित परीक्षा CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (c)**

कक्षा आठ के बच्चों की पठन अवबोधन क्षमता का विकास करने में ‘क्लोज परीक्षण’ सहायक है। रिक्त स्थानों की पूर्ति करना क्लोज परीक्षण का एक उदाहरण है।

### प्रश्न 17

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा की पाठ्य–पुस्तक में ‘रक्त और हमारा शरीर’ पाठ शामिल करने का विचार .......... से जुड़ा है।

- **(a)** विज्ञान संबंधी शब्दावली
- **(b)** विषयों की विभिन्न भाषाओं
- **(c)** संपूर्ण पाठ्यचर्या में भाषा
- **(d)** हिंदी भाषा की विभिन्न रंगतों CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (d)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा की पाठ्य–पुस्तक में ‘रक्त और हमारा शरीर’ पाठ शामिल करने का विचार हिन्दी भाषा की विभिन्न रंगतों से जुड़ा है।

### प्रश्न 18

द्वितीय भाषा की पाठ्यचर्या का एक लक्ष्य है– प्राकृतिक भाषा ज्ञान में अर्जित दक्षता के अनुरूप ............ दक्षता प्राप्त करना।

- **(a)** बुनियादी
- **(b)** उच्च
- **(c)** सर्वोच्च
- **(d)** औसत CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (a)**

द्वितीय भाषा की पाठ्यचर्या का एक लक्ष्य है– प्राकृतिक भाषा ज्ञान में अर्जित दक्षता के अनुरूप बुनियादी दक्षता प्राप्त करना।

### प्रश्न 19

पढ़ने का अर्थ है–

- **(a)** शब्दों को पढ़ना
- **(b)** पढ़कर समझना
- **(c)** वर्णमाला का ज्ञान
- **(d)** वाक्यों को पढ़ना CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (b)**

पढ़ने का अर्थ है– पढ़कर समझना/लिखित सामग्री मात्र ध्वनिगत उच्चारण करना ही ‘पढ़ना’ नहीं कहलाता बल्कि पढ़े हुए को समझना एवं उसका बोध करना ही ‘पढ़ना’ कहलाता है।

### प्रश्न 20

लिखने की क्षमता का विकास बोलने, सुनने और पढ़ने की क्षमता की संगति में होना चाहिए। यह विचार–

- **(a)** पूर्णत: निराधार है।
- **(b)** पूर्णत: असत्य है।
- **(c)** पूर्णत: सत्य है।
- **(d)** आंशिक रूप से सत्य है। CTET_IInd Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (c)**

‘लिखने की क्षमता का विकास बोलने, सुनने और पढ़ने की क्षमता की संगति में होना चाहिए।’ यह विचार पूर्णत: सत्य है। लिखना भाषायी कौशलों का चरम उद्देश्य है। ये चारों ही कौशल परस्पर सहयोगी हैं। एक की शुद्धता–अशुद्धता दूसरे को प्रभावित करती है। यथा– यदि बालक त्रुटिपूर्ण उच्चारण सुनता है तो वह त्रुटिपूर्ण उच्चारण करेगा भी।

### प्रश्न 21

उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चों के लिए साहित्य का चयन करते समय आप किस बात का सर्वाधिक ध्यान रखेंगे?

- **(a)** रचनाओं की लंबाई
- **(b)** बच्चों का स्तर और रुचि
- **(c)** सरल भाषा
- **(d)** रचनाकार की प्रसिद्धि CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (b)**

उच्च प्राथामिक स्तर पर बच्चों के लिए साहित्य का चयन करते समय एक शिक्षक को बच्चों के बौद्धिक स्तर और रुचि का सर्वाधिक ध्यान रखना चाहिए। वर्तमान बाल केन्द्रित शिक्षा में शिक्षण-अधिगम प्रक्रिया की समस्त गतिविधियाँ बच्चों के वैयक्तिक भिन्नता, रुचि, स्तर, योग्यता, क्षमता आदि को ध्यान में रखकर संचालित की जाती है। इसी प्रकार पाठ्यक्रम का निर्माण भी बच्चों की जरूरतों, उनके बौद्धिक स्तर, रुचि आदि के अनुसार ही की जानी चाहिए।

### प्रश्न 22

बच्चों में पढ़ने–लिखने की कुशलता के विकास में सर्वाधिक सहायक है–

- **(a)** श्रुतलेख का कार्य।
- **(b)** कहानी पढ़कर सवाल बनाना।
- **(c)** ‘प्रदूषण’ पर निबंध लिखना।
- **(d)** सुलेख का कार्य। CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (b)**

बच्चों में पढ़ने-लिखने की कुशलता के विकास में सर्वाधिक सहायक कहानी पढ़कर सवाल बनाना हो सकता है। बच्चे जब कहानी को पढ़ते हैं तो उसको मात्र पढ़ते ही नहीं बल्कि पढ़कर अर्थ समझने का प्रयास करते हैं और उससे अपने आपको जोड़ते भी हैं। जब वे कहानी पढ़कर उससे संबंधित प्रश्न बनाते हैं तो इससे उनके भाषा कौशल का पता चलता है क्योंकि प्रश्न बनाते समय वे अपने भाषा कौशल के पूर्व अनुभवों का उपयोग करते हैं।

### प्रश्न 23

‘अपनी मातृभाषा में ‘किसान’ पर लिखी गई कविता को अपने मित्रों व शिक्षक को सुनाओ।’ हिन्दी भाषा की पाठ्य–पुस्तक में यह प्रश्न–

- **(a)** कक्षा में बच्चों को गीत गाने का अवसर देता है।
- **(b)** कक्षा के बहुभाषिक संदर्भ को पोषित करता है।
- **(c)** कक्षा में समय के सदुपयोग का उत्कृष्ट उदाहरण है।
- **(d)** कक्षा में मनोरंजन का साधन है। CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (b)**

‘अपनी मातृ-भाषा में ‘किसान’ पर लिखी गयी कविता को अपने मित्रों व शिक्षक को सुनाओ।’ हिन्दी भाषा की पाठ्य- पुस्तक में यह प्रश्न कक्षा के बहुभाषिक संदर्भ को पोषित करता है। प्राय: देखा गया है कि विद्यालय में आने पर बच्चे अपनी राय, अनुभव, भावनाएँ आदि जिस भाषा में व्यक्त करना चाहते हैं वह विद्यालय में स्वीकृत नहीं होता है ऐसी स्थिति में उनका भाषागत विकास बाधित होता है। अत: भाषा शिक्षण को बहुभाषी संदर्भ में रखकर देखने की आवश्यकता है। इसके लिए बच्चों की मातृभाषा को कक्षा में स्वीकार किया जाना चाहिए तथा उन्हें अपनी भाषा में विचारों को अभिव्यक्त करने का अवसर देना चाहिए।

### प्रश्न 24

उच्च प्राथमिक स्तर पर ................ परिचित कराने की प्रक्रिया पर बल दिया जाता है।

- **(a)** लेखन प्रक्रिया से
- **(b)** अलंकार व छंद से
- **(c)** साहित्यिक विधाओं से
- **(d)** पठन प्रक्रिया से CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (c)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर साहित्यिक विधाओं से परिचित कराने की प्रक्रिया पर बल दिया जाता है। उच्च प्राथमिक स्तर तक बच्चे भाषा कौशल में दक्षता प्राप्त कर लेते हैं। अब वे पढ़ते समय किसी रचना से भावात्मक रूप से जुड़ भी सकते हैं और कोई नई किताब या रचना सामने आने पर उसको पढ़ने के लिए उत्सुक भी होते हैं। इसलिए इस स्तर पर बच्चों को साहित्य की विभिन्न विधाओं जैसे– कविता, कहानी, निबंध, एकांकी, संस्मरण, डायरी आदि से परिचय कराना चाहिए ताकि उनके बीच स्थूल अंतर को समझ सकें और उनका आनन्द ले सकें।

### प्रश्न 25

हिंदी भाषा के विविध रूपों से परिचित कराने में ............. सर्वाधिक सहायक है।

- **(a)** हिंदी भाषा का साहित्य व अन्य मुद्रित सामग्री
- **(b)** हिंदी भाषा की पुस्तक व विज्ञापन
- **(c)** हिंदी भाषा की पत्रिका, व पाठ्य पुस्तक
- **(d)** हिंदी भाषा के समाचार–पत्र व विज्ञापन CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (a)**

हिन्दी भाषा के विविध रूपों से परिचित कराने में हिन्दी भाषा का साहित्य व अन्य मुद्रित सामग्री सर्वाधिक सहायक है। हिन्दी भाषा की पाठ्यपुस्तक में कहानी, कविता, निबन्ध, पत्र-लेखन, संस्मरण, जैसे विभिन्न विधाओं का समावेशन होना चाहिए। ताकि बच्चे भाषा के विभिन्न रूपों से परिचित हो सकें तथा शब्दों और वाक्यों के उचित प्रयोग के अभ्यस्त हो सकें। इसके साथ ही उनके लिए विभिन्न मुद्रित सामग्री भी उपलब्ध करानी चाहिए, जैसे– पत्र- पत्रिकाएँ, कहानी संग्रह की पुस्तकें और व्यवहारिक जीवन में उपयोगी मुद्रित सामग्री आदि। इससे बच्चे अपने भाषायी कौशल का उपयोग दैनिक जीवन में भी कर सकेंगे।

### प्रश्न 26

विद्यार्थियों की पढ़ने में रुचि जगाने एवं भाषा–ज्ञान में वृद्धि के लिए पाठ्य–पुस्तक के अतिरिक्त ..........।

- **(a)** पाठ्यचर्या सहगामी क्रियाओं का अधिकाधिक आयोजन किया जाना चाहिए।
- **(b)** समाचार–पत्र, पोस्टर का निर्माण करवाया जाना चाहिए।
- **(c)** पठन सामग्री विकसित की जा सकती है।
- **(d)** शैक्षिक भ्रमण का अधिकाधिक आयोजन किया जाना चाहिए। CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (c)**

विद्यार्थियों की पढ़ने में रुचि जगाने एवं भाषा ज्ञान में वृद्धि के लिए पाठ्य–पुस्तक के अतिरिक्त पठन सामग्री विकसित की जा सकती है। बच्चों को पाठ्य-पुस्तक के अतिरिक्त पत्र-पत्रिकाओं, कहानी, कविता, निबन्ध आदि की पुस्तकें पढ़ने के लिए प्रेरित किया जा सकता है। इससे बच्चों में पढ़ने के प्रति रुचि उत्पन्न होगी और उनका भाषा कौशल समृद्ध होगा।

### प्रश्न 27

उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चों के भाषा–विकास के लिए जरूरी है कि ................. समृद्धि का भाषा, ............... व अन्य विषयगत शिक्षण युक्ति में उपयोग किया जाए।

- **(a)** कलात्मक, साहित्य
- **(b)** भाषिक, साहित्य
- **(c)** परिवेश, भाषिक
- **(d)** साहित्य, कला CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (b)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चों के भाषा विकास के लिए जरूरी है कि भाषिक समृद्धि की भाषा, साहित्य व अन्य विषयगत शिक्षण युक्ति में उपयोग किया जाए। उच्च प्राथमिक स्तर पर बच्चों में एक से अधिक भाषायी क्षमताओं की झलक मिलती है। इन गणित जैसी अन्य विधाओं में किया जाना चाहिए। उच्च प्राथमिक स्तर तक उनका भाषा कौशल समृद्ध हो जाता है तथा वे विभिन्न आवश्यक होता है।

## भाषागत क्षमताओं का प्रयोग भाषा, साहित्य, सामाजिक विज्ञान,

## भाषागत दक्षताओं में पारंगत हो जाते हैं जिनका प्रयोग करना

### प्रश्न 28

बहुभाषिक कक्षा में बच्चों की भाषाएँ–

- **(a)** बहुत गंभीर समस्या है, जिसका कोई समाधान नहीं है
- **(b)** संसाधन के रूप में इस्तेमाल की जा सकती है
- **(c)** एक जटिल समस्या है, जो अन्य समस्याएँ पैदा करती है
- **(d)** हिंदी भाषा की कक्षाओं से बाहर ही रहनी चाहिए CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (b)**

बहुभाषिक कक्षा में बच्चों की भाषाएँ संसाधन के रूप में इस्तेमाल की जा सकती हैं। आपसी भाषिक आदान प्रदान से बच्चे एक दूसरे की भाषाओं को स्वत: ही सीखने लगते हैं।

### प्रश्न 29

उच्च प्राथमिक स्तर पर विभिन्न उद्देश्यों के लिए किए जाने वाले लेखन कार्य में सबसे महत्त्वपूर्ण है–

- **(a)** जल संरक्षण का विज्ञापन बनाना
- **(b)** आपदा प्रबंधन का स्लोगन लिखना
- **(c)** अधूरी कहानी का अंत लिखना
- **(d)** डायरी लिखना CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (d)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर विभिन्न उद्देश्यों के लिए किये जाने वाले लेखन कार्य में डायरी लिखना महत्वपूर्ण है।

### प्रश्न 30

हिन्दी भाषा सीखने–सिखाने के लिए अनिवार्य है–

- **(a)** भाषा की पाठ्य–पुस्तक की उपलब्धता
- **(b)** समृद्ध भाषा–परिवेश की उपलब्धता
- **(c)** हिन्दी भाषा की लिखित परीक्षा
- **(d)** भाषा की दृश्य–श्रव्य सामग्री की उपलब्धता CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (b)**

हिन्दी भाषा सीखने-सिखाने के लिए ‘समृद्ध भाषा- परिवेश की उपलब्धता, जिसमें सम्यक् रूप से भाषा अर्जन किया जा सके’ अनिवार्य है।

### प्रश्न 31

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा के आकलन में सबसे महत्त्वपूर्ण है–

- **(a)** हिन्दी भाषा के व्याकरण की जानकारी
- **(b)** हिन्दी भाषा की बारीकियों की समझ व प्रयोग
- **(c)** हिन्दी भाषा के साहित्यकारों की जानकारी
- **(d)** हिन्दी भाषा की मानक वर्तनी की जानकारी CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (b)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा के आकलन में महत्वपूर्ण बिन्दु हिन्दी भाषा की बारीकियों की समझ और प्रयोग है।

### प्रश्न 32

हिन्दी भाषा सीखने के संदर्भ में कक्षा आठ में पढ़ने वाले बच्चे से यह अपेक्षित है कि वह–

- **(a)** हिन्दी भाषा की समस्त नियमावली को जान सके
- **(b)** हिन्दी भाषा के मुहावरों और लोकोक्तियों को जान सके
- **(c)** विभिन्न संदर्भों में हिंदी भाषा का प्रभावी प्रयोग कर सके
- **(d)** तत्समप्रधान भाषा का प्रभावी प्रयोग कर सकें CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (c)**

हिन्दी भाषा सीखने के सन्दर्भ में कक्षा आठ में पढ़ने वाले बच्चे से यह अपेक्षित है कि विभिन्न सन्दर्भों में हिन्दी भाषा का प्रभावी प्रयोग कर सकें और भाषा की बारीकियों को जान सके।

### प्रश्न 33

उच्च प्राथमिक स्तर की पाठ्य सामग्री में अनुवाद सामग्री रखने का उद्देश्य है–

- **(a)** बहुत–सी सामग्री से परिचय कराना
- **(b)** प्रचुर हिंदी साहित्य का न होना
- **(c)** अन्य भाषाओं के साहित्य को हिन्दी में पढ़ने के अवसर देना
- **(d)** पूरे देश को पढ़ने का अवसर देना CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (c)**

उच्च प्राथमिक स्तर की पाठ्य सामग्री में अनुवाद सामग्री रखने का उद्देश्य अन्य भाषाओं के साहित्य को हिन्दी में पढ़ने का अवसर देना है।

### प्रश्न 34

आपकी दृष्टि में अभ्यास–

- **(a)** पाठ को समझने में मदद करते हैं
- **(b)** बच्चों को तार्किक बनाते हैं
- **(c)** बच्चों को भाषा के बारे में बताते हैं
- **(d)** बच्चों को उत्तर देना सिखाते हैं CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (a)**

हमारी दृष्टि में अभ्यास पाठ को समझने में मदद करते हैं।

### प्रश्न 35

हिन्दी में विज्ञान संबंधी पाठों को पढ़ाने का उद्देश्य है–

- **(a)** विज्ञान की भाषा को समझना
- **(b)** विज्ञान विषय को गहराई से जानना
- **(c)** विज्ञान के प्रति जिज्ञासा बढ़ाना
- **(d)** विज्ञान के संदर्भ में हिन्दी भाषा–प्रयोग को समझना CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (b)**

हिन्दी में विज्ञान सम्बन्धी पाठों को पढ़ाने का उद्देश्य विज्ञान विषय को गहराई से जानना है।

### प्रश्न 36

एक भाषा के अध्यापक को बच्चों में–

- **(a)** भाषा सिद्धान्तों की समझ विकसित करने पर बल देना चाहिए
- **(b)** आलंकारिक भाषा–प्रयोग की समझ विकसित करने पर बल देना चाहिए
- **(c)** विविध संदर्भों में भाषा–प्रयोगों की क्षमता विकसित करने पर बल देना चाहिए
- **(d)** शुद्ध भाषा–प्रयोग की क्षमता विकसित करने पर बल देना चाहिए। CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (c)**

एक भाषा के अध्यापक को बच्चों में विविध सन्दर्भों में भाषा प्रयोगों की समझ विकसित करने पर बल देना चाहिए।

### प्रश्न 37

किस दृश्य-उपकरण में पारदर्शी (ट्रांसपरेन्सी) का प्रयोग होता है? UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016

- **(a)** ओवरहैड प्रक्षेपक (प्रोजेक्टर) में
- **(b)** स्लाइड प्रक्षेपक (प्रोजेक्टर) में
- **(c)** अपारदर्शी प्रक्षेपक (ओपेक प्रोजेक्टर) या एपिडाइस्कोप में
- **(d)** फिल्म स्ट्रिप में

**उत्तर: (a)**

ओवर हैड प्रक्षेपक (प्रोजेक्टर) OHP का दृश्य उपकरण में पारदर्शी (ट्रांसपरेन्सी) का प्रयोग होता है। एक बल्व व परावर्तक दर्पण के सहारे दृश्य को पर्दे पर प्रक्षेपित करके बड़ा बना देते हैं जिससे विषय सामग्री आकर्षक व रुचिकर हो जाती है।

### प्रश्न 38

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा की पाठ्-पुस्तक का निर्माण करते हुए आपके लिए सबसे कम महत्वपूर्ण है

- **(a)** समृद्ध हिन्दी साहित्य की छटा का प्रदर्शन
- **(b)** भाषायी क्षमताओं को बढ़ावा देने के अभ्यास
- **(c)** समस्त व्याकरणिक बिन्दुओं का समावेश
- **(d)** भाषा की विविध छटाओं को समेटने वाले पाठ CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (a)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा की पाठ्-पुस्तक का निर्माण करते हुए हमारे लिए सबसे कम महत्वपूर्ण है कि समृद्धि हिन्दी साहित्य की छटां का प्रदर्शन करें। क्योंकि इसके द्वारा उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषायी विकास संभव नहीं है। अन्य विकल्प

## भाषायी विकास में सहयोगी हैं।

### प्रश्न 39

बच्चों के लिए अतिरिक्त पठन सामग्री क्यों विकसित की जाती है? CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

- **(a)** पढ़ने में रुचि जगाने एवं भाषा ज्ञान में वृद्धि के लिए
- **(b)** पढ़ने में रुचि जगाने एवं सामान्य ज्ञान में वृद्धि के लिए
- **(c)** भाषा ज्ञान बढ़ाने एवं साहित्यकारों में रुचि जगाने के लिए
- **(d)** भाषा ज्ञान बढ़ाने और सामान्य ज्ञान में रुचि जगाने के लिए

**उत्तर: (a)**

बच्चों के लिए अतिरिक्त पठन सामग्री बच्चों में पढ़ने में रुचि जगाने एवं भाषा ज्ञान में वृद्धि के लिए विकसित की जाती है। अतिरिक्त पठन सामग्री के माध्यम से बच्चो में शिक्षा के प्रति रुचि पैदा की जाती है। जिससे उनका शिक्षा के प्रति लगाव बढ़े।

### प्रश्न 40

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा-शिक्षण में सर्वोपरि महत्वपूर्ण सामग्री है– CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

- **(a)** अभ्यास-पत्रक
- **(b)** पाठ्य-पुस्तक
- **(c)** अभ्यास पुस्तिका
- **(d)** बाल साहित्य

**उत्तर: (d)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर ‘बाल साहित्य’ की पुस्तकें हिन्दी भाषा शिक्षण के लिए सर्वोपरि महत्वपूर्ण सामग्री हैं। क्योंकि ये शिक्षाप्रद होने के साथ-साथ रुचिकर भी होती है।

### प्रश्न 41

पूनम अपने विद्यार्थियों को पढ़ाते समय दृश्य-श्रव्य सामग्री का प्रयोग करती है। इसका प्रमुख कारण है कि वह कक्षा के - CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

- **(a)** सभी बच्चों की आवश्यकताओं को सम्बोधित करती है
- **(b)** सभी बच्चों को नियन्त्रण में रखती है
- **(c)** सभी बच्चों की रुचि का ध्यान रखती है
- **(d)** सभी बच्चों का मनोरंजन करती है

**उत्तर: (c)**

यदि कोई अध्यापक/अध्यापिका अपने विद्यार्थियों को पढ़ाते समय दृश्य-श्रव्य सामग्री का प्रयोग करते/करती है तो इसका प्रमुख कारण यह है कि वे अपने कक्षा के सभी विद्यार्थियों (छात्र/छात्रा) की रुचि का ध्यान रखते/रखती हैं।

### प्रश्न 42

भाषा की कक्षा को एक समावेशी कक्षा बनाने के लिए यह आवश्यक है कि – CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2014

- **(a)** पाठयक्रम को कम कर दिया जाए
- **(b)** भाषाई कुशलताओं का आकलन न किया जाए
- **(c)** विभिन्न प्रकार की दृश्य-श्रव्य सामग्री का उपयोग किया जाए
- **(d)** पाठय-पुस्तक के पाठ कम कर दिए जाएँ

**उत्तर: (c)**

भाषा की कक्षा को समावेशी कक्षा बनाने के लिए यह आवश्यक है कि उसमें विभिन्न प्रकार की दृश्य-श्रव्य सामग्री का उपयोग किया जाय। क्योंकि एक समावेशी कक्षा में जहां सभी (विभिन्न प्रतिभा वाले) विद्यार्थी मौजूद हो वहां दृश्य-श्रव्य सामग्री का प्रयोग करने से बच्चों के ध्यान को केन्द्रित किया जा सकता है, इसके द्वारा मिला ज्ञान बच्चों में लम्बे समय तक विद्यमान रहता है।

### प्रश्न 43

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा-विकास के लिए कौन-सी गतिविधि उपयोगी नहीं हो सकती? CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2014

- **(a)** मुहावरों के अर्थ लिखकर वाक्य बनाना
- **(b)** सूचना, डायरी-लेखन, विज्ञापन-लेखन आदि का कार्य करवाना
- **(c)** पढ़ी गई कहानियों का समूह में नाट्य-रूपान्तरण
- **(d)** विज्ञापनों, पोस्टरों, साइनबोर्ड और भाषा के अन्य उपयोगों का विश्लेषण करना

**उत्तर: (a)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा के विकास के लिए मुहावरों के अर्थ लिखकर वाक्य बनाना उपयोगी गतिविधि नहीं है जबकि विज्ञापनों, पोस्टरों, साइनबोर्ड और भाषा के अन्य उपयोग का विश्लेषण करना, पढ़ी गई कहानियों का नाट्य रूपान्तरण करना एवं सूचना, डायरी-लेखन एवं विज्ञापन लेखन का कार्य करवाना भाषा विकास के लिए उपयोगी विधि है।

### प्रश्न 44

कक्षा में मौजूद बहुभाषिकता– CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Jan. 2012

- **(a)** बच्चों को ‘लक्ष्य भाषा’ सीखने के लिए हतोत्साहित करती है
- **(b)** शिक्षक के लिए एक जटिल और कठोर चुनौती है
- **(c)** भाषा-शिक्षण में बाधक है
- **(d)** भाषा-शिक्षण में एक संसाधन के रूप में प्रयुक्त हो सकती है

**उत्तर: (d)**

कक्षा में मौजूद बहुभाषिकता भाषा शिक्षण में एक संसाधन के रूप में प्रयुक्त हो सकती है।

### प्रश्न 45

उच्च कक्षाओं में– CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Jan. 2012

- **(a)** साहित्य साध्य है और भाषा-कौशल साधन
- **(b)** केवल छन्द-अलंकारों को समझने के प्रयास करना ही भाषा-शिक्षण का उद्देश्य है
- **(c)** भाषा-कौशल साध्य है और साधन है- साहित्य
- **(d)** भाषा की पाठ्य-पुस्तक अत्यन्त महत्वपूर्ण है

**उत्तर: (c)**

उच्च कक्षाओं में भाषा के सभी कौशल साध्य के रूप में प्रयोग किए जाते है तथा ‘साहित्य’ साधन के रूप में प्रयोग किया जाता है।

### प्रश्न 46

निम्न में से कौन-सा पाठ्य-पुस्तक का गुण नहीं है? UP TET_IInd Paper (VI-VIII) June 2013

- **(a)** सोद्देश्यता
- **(b)** उपयुक्तता
- **(c)** अशुद्धता
- **(d)** क्रमबद्धता

**उत्तर: (c)**

एक अच्छी पाठ्यपुस्तक के निर्माण में सोद्देश्यता, उपयुक्तता तथा क्रमबद्धता का गुण होना चाहिए। लेकिन अशुद्धता पाठ्यपुस्तक का गुण नहीं दोष है।

### प्रश्न 47

पूरक पाठ्य-पुस्तक का उद्देश्य है–

- **(a)** बलपूर्वक पढ़ना।
- **(b)** अतिरिक्त गृहकार्य देना।
- **(c)** वाचन अभ्यास।
- **(d)** गंभीर साहित्य पढ़ना।

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा-2, 2013]*

**उत्तर: (c)**

पूरक पाठ्य-पुस्तक का उद्देश्य वाचन अभ्यास कराना है। जबकि शेष विकल्प असंगत है।

### प्रश्न 48

भाषा की पाठ्य-पुस्तक में ऐसे पाठ चुने जाएँ जो–

- **(a)** संक्षिप्त हों।
- **(b)** प्रसिद्ध लेखकों के हों।
- **(c)** बच्चों के संवेदना-लोक के साथ बन
- **(d)** अनिवार्यत: मूल्यों से ओत-प्रोत हों।

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा-2, 2013]*

**उत्तर: (c)**

भाषा की पाठ्य-पुस्तक में ऐसे पाठ चुने जाएँ जो बच्चों के संवेदना लोक के साथी बन सकें।

### प्रश्न 49

आलम अक्सर अपनी कक्षा में प्रसंगानुसार सिनेमा, एफ. एम. की चर्चा करता है। इसको प्रमुख कारण है

- **(a)** सभी बच्चों को सिनेमा देखना बहुत पसंद होता है
- **(b)** सभी बच्चों को एफ. एम. पर प्रसारित गीत पसंद होते हैं
- **(c)** सिनेमा और एफ. एम. बच्चों के अनुभव संसार का महत्वपूर्ण हिस्सा हैं
- **(d)** बच्चों को संचार-माध्यमों के द्वारा ही पढ़ाया जा सकता है

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Feb 2014]*

**उत्तर: (c)**

आलम अक्सर अपनी कक्षा में प्रसंगानुसार सिनेमा, एफ.एम. की चर्चा करता हैं। जिसका तात्पर्य है कि सिनेमा और एफ.एम. बच्चो के अनुभव संसार का महत्वपूर्ण हिस्सा है।

### प्रश्न 50

उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा सीखने-सिखाने की प्रक्रिया में परिवार, पड़ोस, विद्यालय मे साथ-साथ...... अत्यंत महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।

- **(a)** पुस्तकालय
- **(b)** शब्दकोश
- **(c)** संचार माध्यम
- **(d)** भाषा-प्रयोगशाला के उपकरण

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Feb 2014]*

**उत्तर: (c)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर विद्यार्थियों को भाषा सीखने और सिखाने की प्रक्रिया में परिवार पड़ोस समुदाय तथा संचार माध्यम अत्यंत महत्वपूर्ण भूमिका निभाते है। संसार माध्यमों के द्वारा विद्यार्थी नवीन भाषा प्रयोग को सुनता है जिसका प्रयोग वह अपने जीवन में करता है। जबकि पुस्तकालय, शब्दकोश तथा भाषा प्रयोगशाला के उपकरण शिक्षा के प्रमुख अंग है।

### प्रश्न 51

बहुभाषिक कक्षा की आवश्कताओं को सम्बोधित करने में सर्वाधिक सहायक है–

- **(a)** विविध स्वरूपी लिखित-परीक्षाएँ
- **(b)** एक से अधिक बार भाषायी आकलन
- **(c)** एक के अधिक पाठ्य-पुस्तक
- **(d)** विविध स्वरूपी पाठ्य-सामग्री

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (d)**

बहुभाषिक कक्षा की आवश्यकताओं को सम्बोधित करने में सर्वाधिक सहायक विविध स्वरूपी पाठ्य-सामग्री है। पाठ्य-सामग्री की विविधता, भाषा के प्रयोग की विविधता, अवसरों की अधिकता आदि भाषा कौशल के विकास में सहायक तत्व हैं।

### प्रश्न 52

हिन्दी-भाषा की पाठ्य-पुस्तक के माध्यम से–

- **(a)** भाषा-नियमों की जानकारी मिलती है
- **(b)** भाषा एवं सामाजिक विमर्श को भी बढ़ावा मिलता है
- **(c)** भाषा ही सीखी जा सकती है
- **(d)** साहित्यिक विधाओं की जानकारी मिलती है

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (b)**

हिन्दी भाषा की पाठ्य-पुस्तक के माध्यम से भाषा एवं सामाजिक विमर्श को बढ़ावा मिलता है। भाषा व्यक्तिगत न होकर सामाजिक वस्तु होती है जो कि अर्जित की जाती है यह तथ्य उक्त बिन्दु की पुष्टि करता है।

### प्रश्न 53

अपनी कक्षा में समावेशी माहौल का निर्माण करने के लिए आप किस बात को सबसे अधिक महत्वपूर्ण मानते है?

- **(a)** सभी बच्चों से सभी भाविक प्रकार्यों को समान रूप से संपादित करवाना
- **(b)** विभिन्न प्रकार के दृश्य-श्रव्य संसाधनों का आवश्यकतानुसार उचित प्रयोग
- **(c)** विभिन्न प्रकार के दृश्य-श्रव्य संसाधनों का संदेश अनिवार्य प्रयोग
- **(d)** स्वयं के बोलने की गति को बहुत धीमा रखना

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (c)**

अपनी कक्षा में समावेशी माहौल का निर्माण करने के लिए हम विभिन्न प्रकार के दृश्य-श्रव्य संसाधनों का सदैव अनिवार्य प्रयोग की बात को सबसे अधिक महत्वपूर्ण मानते हैं। एडगर डेल के अनुसार अधिगम में जितनी अधिक ज्ञानेन्द्रियाँ भाग लेती है, अधिगम उतना ही अधिक प्रभावशाली बनता हैं। उक्त अवधारणा दिए गये तथ्य के साथ पूर्णत: लागू होती है।

### प्रश्न 54

उच्च प्राथमिक स्तर पर पाठ्य-पुस्तकों को न केवल विषय-वस्तुओं के लिए स्थान उपलब्ध करवाना चाहिए बल्कि–

- **(a)** मानक हिन्दी के लिए ही स्थान उपलब्ध करवाना चाहिए
- **(b)** विविध भाषाओं के लिए भी स्थान उपलब्ध करवाना चाहिए
- **(c)** व्याकरण पर भी अत्यंत बल देना चाहिए
- **(d)** मानक भाषा के प्रयोग पर अत्यंत बल देना चाहिए

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (b)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर पाठ्य-पुस्तकों को न केवल विषय वस्तुओं के लिए स्थान उपलब्ध करवाना चाहिए बल्कि विविध

## भाषाओं के लिए भी स्थान उपलब्ध करवाना चाहिए।

### प्रश्न 55

भाषा की कक्षा में विभिन्न संचार-माध्यमों (मुद्रित और अमुद्रित) का प्रयोग–

- **(a)** समावेशी कक्षा की आवश्यकताओं को पूरा करने में सहयोग देता है
- **(b)** बच्चों की भाषा के आकलन में अनिवार्य है
- **(c)** शिक्षक को बाकी शिक्षकों से अलग और श्रेष्ठ सिद्ध करता है
- **(d)** भाषा-शिक्षक की कर्तव्यनिष्ठा का द्योतक है

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Feb 2014]*

**उत्तर: (a)**

भाषा की कक्षा में विभिन्न संचार माध्यमों (मुद्रित और अमुद्रित) जैसे- इन्टरनेट, टेलीविजन, रेडियों समाचार पत्र, आदि का प्रयोग समावेशी कक्षा की आवश्यकताओं को पूरा करने में सहयोग देता है। समावेशी शिक्षा एक शिक्षा प्रणाली है। शिक्षा का समावेशीकरण यह बताता है कि विशेष शैक्षणिक आवश्यकताओं की पूर्ति के सभी प्रकार की शैक्षिणिक उपकरण का प्रयोग किया जा सकता है।

### प्रश्न 56

हिन्दी भाषा सीखने में पाठ्य पुस्तक -

- **(a)** साध्य है
- **(b)** साधन है
- **(c)** एकमात्र संसाधन है
- **(d)** इनमें से कोई नहीं

*[Bihar TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (b)**

हिन्दी भाषा सीखने में पाठ्य पुस्तक साधन है। छात्रों को सर्वप्रथम भाषा में शब्दों का ज्ञान कराया जाता है, शब्दों का ज्ञान कराने के लिए बच्चों को पुस्तक की आवश्यकता पड़ती है तथा प्रत्येक स्तर पर बच्चों को उनकी पाठ्य पुस्तकों के अनुरूप हिन्दी भाषा का ज्ञान देते हैं। पुस्तक एक विद्यार्थी के जीवन में सबसे महत्वपूर्ण वस्तु है जिसका प्रयोग वह अपने सम्पूर्ण छात्र जीवन में करता है।

### प्रश्न 57

रेडियो की सीमाओं को कौन-सा श्रव्य साधन दूर कर सकता है?

- **(a)** ग्रामोफोन
- **(b)** लिंग्वाफोन
- **(c)** टेप-रिकॉर्डर
- **(d)** इनमें से कोई नहीं

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (c)**

रेडियों की सीमाओं को ‘टेप-रिकॉर्डर’ श्रव्य साधन दूर करता है। शेष विकल्प असंगत हैं

### प्रश्न 58

‘लिंग्वाफोन’ कैसा शैक्षिक उपकरण है?

- **(a)** दृश्य
- **(b)** श्रव्य
- **(c)** दृश्य-श्रव्य
- **(d)** इनमें से कोई नहीं

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (b)**

‘लिग्वाफोन’ एक श्रव्य शैक्षिक उपकरण है। श्रव्य शैक्षिक उपकरण में रेडियों, टेप-रिकार्डर आदि आते है। शेष तीनों विकल्प असंगत है। 21. उपचारात्मक अध्यापन

### प्रश्न 1

निदान का महत्त्व नगण्य है, यदि

- **(a)** उसके अनुसार बच्चों का उपचार नहीं किया गया।
- **(b)** उसके अनुसार बच्चों का उपचार किया जाता है।
- **(c)** उसके परिणामों पर अविश्वास किया जाता है।
- **(d)** उसके परिणामों की उपेक्षा की जाती है।

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (a)**

निदान का महत्व नगण्य है, यदि उसके अनुसार बच्चों का उपचार नहीं किया गया। विद्यार्थियों को सीखने सम्बन्धी कठिनाइयों का ज्ञान प्राप्त करने की क्रिया में शैक्षणिक निदान और इन कठिनाइयों को दूर करके शिक्षण करने को उपचारात्मक शिक्षण कहते हैं।

### प्रश्न 2

उपचारात्मक हिंदी शिक्षण हेतु प्रयुक्त करते हैं-

- **(a)** मानदण्ड परीक्षण
- **(b)** उद्देश्य-केन्द्रित परीक्षण
- **(c)** निदानात्मक परीक्षण
- **(d)** उपरोक्त कोई नहीं UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (c)**

दिये गये विकल्पों में उपचारात्मक हिन्दी शिक्षण हेतु निदानात्मक प्रयुक्त करते हैं।

### प्रश्न 3

आठवीं कक्षा में मुदित पढ़ते समय परेशानी का अनुभव करता है। संभवत: मुदित ........... से ग्रस्त है।

- **(a)** डिस्लेक्सिया
- **(b)** डिस्केलकुलिया
- **(c)** अफेजिया
- **(d)** डिस्ग्राफिया CTET_Ist Paper (VI-VIII) Dec 2019

**उत्तर: (a)**

आठवीं कक्षा में मुदित पढ़ते समय परेशानी का अनुभव करता है। संभवत: मुदित ‘डिस्लेक्सिया’ से ग्रस्त है। पठन सम्बन्धी विकार या कठिनाई को डिस्लेक्सिया कहते हैं। ‘डिस्केलकुलिया’ गणना सम्बन्धी विकार या कठिनाई है, ‘अफेजिया’ बोलने सम्बन्धी विकार या कठिनाई है तथा ‘डिस्ग्राफिया’ लेखन सम्बन्धी विकार या कठिनाई है।

### प्रश्न 4

आठवीं कक्षा में पढ़ने वाली रूबीना लिखने में बेहद कठिनाई का अनुभव करती है। संभव है कि वह ........... से ग्रसित हो।

- **(a)** डिस्लेक्सिया
- **(b)** डिस्ग्राफिया
- **(c)** भाषागत
- **(d)** डिस्केलकुलिया CTET_IInd Paper (VI-VIII) July 2019

**उत्तर: (b)**

आठवीं कक्षा में पढ़ने वाली रूबीना लिखने में बेहद कठिनाई का अनुभव करती है। संभव है कि वह डिस्ग्राफिया से ग्रसित हो। डिस्ग्राफिया सुसंगत रूप से न लिख पाने की एक अक्षमता है और यह एक दिमागी बीमारी की पहचान के रूप में चिन्हित है जो लेखन के कौशल पर असर डालती है, इसमें स्पेलिंग, हस्तलेखन और कॉम्प्रीहेन्शन यानि अवधारणात्मक पाठों (शब्दों, वाक्यों और पैराग्राफों) को संयोजित करना, जैसे कौशल बाधित होते हैं।

### प्रश्न 5

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा के आकलन का सबसे कमजोर बिन्दु है–

- **(a)** लिखने में नए शब्द इस्तेमाल करना
- **(b)** लेखन में तार्किकता का समावेश
- **(c)** भाषा का सृजनात्मक प्रयोग
- **(d)** संस्कृतनिष्ठ शब्दावली का प्रयोग CTET_IInd Paper (VI-VIII) 2018

**उत्तर: (d)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा के आकलन का सबसे कमजोर बिन्दु संस्कृतनिष्ठ शब्दावली का प्रयोग है, क्योंकि कक्षा आठ के स्तर के बच्चों से अपेक्षित नहीं है कि वे तत्सम शब्दावली को सम्यक् रूप से समझ सकें।

### प्रश्न 6

उपचारात्मक शिक्षण का आधार निम्न में से कौन–सा है?

- **(a)** व्याख्यान परीक्षण
- **(b)** स्व परीक्षण
- **(c)** पाठ्य–पुस्तक परीक्षण
- **(d)** निदानात्मक परीक्षण UP TET_IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (d)**

उपराचारात्मक शिक्षण का आधार निदानात्मक परीक्षण होता है। निदानात्मक परीक्षण के अंतर्गत अधिगम अयोग्यता के कारणों की पहचान की जाती है और उपचारात्मक शिक्षण में कारणों को हटाकर समस्या का समाधान किया जाता है। कारण को पहचाने बिना उनका हटाया जाना सम्भव नहीं है। अत: उपचारात्मक शिक्षण का आधार निदानात्मक परीक्षण होगा।

### प्रश्न 7

भाषा अर्जन और भाषा अधिगम में क्या अन्तर होता है?

- **(a)** सहज एवं स्वाभाविक रूप से परिवेश के माध्यम से भाषा अर्जित की जाती है जबकि भाषा अधिगम प्रयासपूर्ण होता है
- **(b)** भाषा अर्जन में अर्थ भी समाज से स्वत: ही प्राप्त होते है जबकि भाषा अधिगम में कई बार अर्थ सीखने पड़ते हैं
- **(c)** भाषा अर्जन में मुख्यत: सुनना, बोलना कौशल शामिल है जबकि भाषा अधिगम में अनेक बार सुनना, बोलना, पढ़ना, लिखना- चारों कौशल सीखने पड़ते हैं
- **(d)** उपरोक्त सभी CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Nov. 2012

**उत्तर: (d)**

भाषा अर्जन सहज एवं स्वाभाविक रूप से परिवेश के माध्यम से अर्जित की जाती है तथा उसके अर्थ भी समाज से स्वत: प्राप्त होते हैं और उसमें मुख्यत: सुनना, बोलना, कौशल शामिल है जबकि भाषा अधिगम प्रयास पूर्ण होता है। इसमें कई बार अर्थ सीखने पड़ते हैं और इसमे सुनना, बोलना, पढ़ना, लिखना चारों कौशल सीखनें पड़ते हैं।

### प्रश्न 8

किसी रचना के बारे में स्वतन्त्र राय बनाने का आत्मविश्वास विकसित करने के लिए आवश्यक है-

- **(a)** कवि और कविता बोध
- **(b)** साहित्य बोध और ऐतिहासिक बोध
- **(c)** साहित्य बोध और छन्द बोध
- **(d)** भाषा बोध और साहित्य बोध CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (d)**

किसी रचना के बारे में स्वतन्त्र राय बनाने का आत्मविश्वास विकसित करने के लिए भाषा बोध और साहित्य बोध का होना अति आवश्यक है। अगर किसी आलोचक/समालोचक को भाषा तथा साहित्य का ज्ञान नहीं होगा तो वह किसी रचना के सन्दर्भ में अपनी प्रतिक्रिया नही दे सकता।

### प्रश्न 9

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा में अभिव्यक्ति परखने के लिए आप किस प्रश्न को सर्वाधिक महत्वपूर्ण समझते हैं?

- **(a)** ‘लोकगीत संस्कृति के परिचायक होते हैं’ इस कथन पर अपने विचार व्यक्त कीजिए।
- **(b)** ‘आँखों पर पर्दा पड़ना’ मुहावरे का वाक्य में प्रयोग कीजिए।
- **(c)** सेना ने पार्क को क्यों घेर लिया था?
- **(d)** लेखक ने ऐसा क्यों कहा कि ताजा बर्फ धोखा देने वाला होता है? CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (b)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर हिन्दी भाषा में विद्यार्थी की अभिव्यक्ति को परखने के लिए लोकोक्तियाँ एवं मुहावरों का प्रयोग सर्वाधिक महत्वपूर्ण होते हैं। इन प्रयोगों के द्वारा विद्यार्थी की भाषा पर पकड़ का पता चलता है।

### प्रश्न 10

पाठ्य–पुस्तक का नया पाठ आरंभ करने से पहले अध्यापक के लिए आवश्यक है कि वह–

- **(a)** पाठ से मिलने वाली सीख के बारे में बताए
- **(b)** पाठ के मूल भाव पर बातचीत करें
- **(c)** पाठ के कठिन शब्दों को श्यामपट्ट पर लिखकर उनका अर्थ बताए
- **(d)** पाठ के रचनाकार का परिचय लिखवाए CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

**उत्तर: (b)**

पाठ्य-पुस्तक का नया पाठ आरम्भ करने से पहले अध्यापक के लिए आवश्यक है कि वह पाठ के मूल भाव पर बातचीत करे। इससे बच्चे का मस्तिष्क उसी दिशा में सोचने को तैयार हो जाता है। पाठ से मिलने वाली सीख के बारे में अन्त में बताया जाता है। कठिन शब्दों का निवारण पाठ के दौरान किया जाता है। पाठ के रचनाकार का परिचय प्रारम्भ में ही देना आवश्यक है, परन्तु प्रारम्भ में ही उसका परिचय लिखवाना उचित नहीं है।

### प्रश्न 11

भाषा-शिक्षण में कौन-सा बिन्दु सबसे कम महत्वपूर्ण है?

- **(a)** भाषायी अभ्यास
- **(b)** भाषिक परिवेश
- **(c)** पाठ्य-सामग्री
- **(d)** परीक्षाएँ CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Nov. 2012

**उत्तर: (c)**

भाषा शिक्षण में भाषायी अभ्यास, भाषिक परिवेश तथा परिक्षाओं की तुलना में पाठ्य-सामग्री सबसे कम महत्वपूर्ण है। क्योंकि बालक की भाषायी अभ्यास और भाषिक परिवेश में जितनी अधिक पकड़ होगी परीक्षाओं में उपलब्द्धि उतनी ही अच्छी होगी और वे अपनी परीक्षाओं में उतना ही रुचि लेंगे।

### प्रश्न 12

भाषा-अर्जन में बच्चे भाषा को– CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

- **(a)** सहज और स्वाभाविक रूप से सीखते हैं
- **(b)** अभ्यास और यान्त्रिकता से सीखते हैं
- **(c)** स्वाभाविक और प्रयासपूर्ण तरीके से सीखते हैं
- **(d)** सहजता और अभ्यास से सीखते हैं

**उत्तर: (a)**

भाषा अर्जन में बच्चे भाषा को सहज और स्वाभाविक रूप से सीखते हैं।

### प्रश्न 13

जो बच्चे विशेष रूप से पढ़ने में कठिनाई महसूस करते हैं, वे–

- **(a)** डिस्ग्राफिया से ग्रस्त होते हैं
- **(b)** मन्दबुद्धि होते हैं
- **(c)** डिस्लेक्सिया से ग्रस्त होते हैं
- **(d)** सीखने में अक्षम होते हैं CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (c)**

डिस्लेक्सिया से ग्रस्त बच्चे पढ़ने में कठिनाई महसूस करते हैं। गणित सम्बन्धी समस्याओं को डिस्कैल्कुलिया कहा जाता है।

### प्रश्न 14

हिन्दी भाषा शिक्षक के रूप में आप किसे सबसे अधिक महत्वपूर्ण मानते है?

- **(a)** बच्चों की लेखन-क्षमता का विकास करना
- **(b)** बच्चों को विभिन्न सन्दर्भों में भाषा प्रयोग सिखाना
- **(c)** बच्चों की मौखिक अभिव्यक्ति की क्षमता का विकास करना
- **(d)** बच्चों के व्याकरण के नियम सिखाना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (b)**

हिन्दी भाषा शिक्षक के लिए बच्चों की लेखन क्षमता का विकास एवं मौखिक अभिव्यक्ति का विकास एवं व्याकरण के नियमों के सिखाने की अपेक्षा सबसे महत्वपूर्ण है उन्हें विभिन्न सन्दर्भों में भाषा प्रयोग को सिखाना।

### प्रश्न 15

हिन्दी भाषा की बारीकी को सही रूप में समझने की क्षमता का विकास करने के लिए आप क्या करेंगे?

- **(a)** हिन्दी भाषा के विभिन्न प्रयोगों से युक्त सामग्री उपलब्ध कराना
- **(b)** संस्कृतनिष्ठ हिन्दी भाषा से युक्त सामग्री उपलब्ध कराना
- **(c)** हिन्दी भाषा के प्राचीनतम प्रयोगों से युक्त सामग्री उपलब्ध कराना
- **(d)** गूढ़ अर्थ वाली भाषा से युक्त सामग्री पढ़वाना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (a)**

हिन्दी भाषा के विभिन्न प्रयोगों से युक्त सामग्री उपलब्ध कराकर हिन्दी भाषा की बारीकी को सही रूप में समझने की क्षमता का विकास किया जा सकता है।

### प्रश्न 16

सातवीं कक्षा में पढ़ने वाली रूबी कक्षा में सबसे पहले अपना कार्य समाप्त कर लेती है। हिन्दी भाषा शिक्षक के रूप में आप क्या करेंगे?

- **(a)** रूबी को दूसरे बच्चों के कार्य की जाँच का एकमात्र अधिकारी बताएँगे
- **(b)** रूबी की दूसरों से तुलना करेंगे
- **(c)** रूबी को उसकी पसन्द का कार्य करने के लिए कहेंगे
- **(d)** रूबी से शान्त बैठने के लिए कहेंगे CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (c)**

यदि रूबी कक्षा में सबसे पहले अपना कार्य समाप्त कर लेती है तो भाषा शिक्षक को चाहिए कि रूबी को उसकी पसन्द का कार्य करने के लिए कहे जिससे उसका मनोबल बना रहेगा तथा अन्य विद्यार्थियों को अपने कार्य के प्रति रूचि बढ़ेगी। शेष अन्य या तो रूबी को या अन्य को कुण्ठित करेंगे।

### प्रश्न 17

उच्च प्राथमिक स्तर पर बहुभाषिक कक्षा में बच्चों की भाषा/भाषाएँ–

- **(a)** एक संसाधन है/हैं
- **(b)** एक कठिन समस्या है/हैं
- **(c)** एक पहेली है/हैं
- **(d)** एक जटिल चुनौती है/हैं CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (a)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर बहुभाषिक कक्षा में बच्चों की

## भाषाएं एक संसाधन हैं।

### प्रश्न 18

भाषा सीखने में सामाजिक अन्त:क्रिया का महत्वपूर्ण स्थान है। इस कथन का सम्बन्ध.........से है–

- **(a)** स्किनर
- **(b)** चोंम्स्की
- **(c)** वाइगोत्सकी
- **(d)** पियाजे CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (c)**

भाषा सीखने में सामाजिक अन्त:क्रिया का महत्वपूर्ण स्थान है। इस कथन का सम्बन्ध वाइगोत्स्की से है।

### प्रश्न 19

भाषा की पाठ्य-पुस्तक में एक पाठ एकांकी के रूप में है, आप -

- **(a)** एकांकी में आए पात्रों के संवाद याद करवाएँगी
- **(b)** शिक्षार्थियों से एकांकी पढ़वाने के बाद उसका मंचन करवाएँगी
- **(c)** एकांकी के मुख्य संवाद लिखवाएँगी
- **(d)** हाव-भाव के साथ एकांकी पढ़कर सुनाएँगी CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (b)**

भाषा की पाठय-पुस्तक में एक पाठ एकांकी के रूप में आप (अध्यापक) एकांकी एक दृश्य-श्रव्य, विधा है। हाव-भाव के साथ एकांकी का पाठ करने पर एकांकी का मूल भाव प्रकट होता है।

### प्रश्न 20

हिन्दी भाषा के प्रश्न-पत्र में आप किस सवाल को सबसे बेहतर मानते हैं?

- **(a)** संज्ञा की परिभाषा बताइए
- **(b)** लाल बहादुर शास्त्री के बचपन का क्या नाम था?
- **(c)** बाबा भारती क्यों उदास थे?
- **(d)** अगर आप बाबा भारती की जगह होते तो क्या करते? CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2014 ns: / हिन्दी भाषा के प्रश्न पत्र में सबसे बेहतर सवाल होगा कि ‘अगर आप बाबा भारती की जगह होते तो क्या करते’ क्योंकि इससे विद्यार्थियों को अभिव्यक्ति का मौका मिलेगा। जो कि भाषायी कौशल के विकास के लिए सबसे महत्वपूर्ण होता है।

### प्रश्न 21

कोई भी भाषा पुस्तक तभी सफल मानी जाएगी, जब –

- **(a)** वह बच्चों में साहित्य की धरोहर और वर्तमान साहित्य के प्रति उत्सुकता बनाए
- **(b)** वह बच्चों को प्राचीन साहित्य की पूरी जानकारी दे
- **(c)** वह बच्चों को व्याकरण के नियमों से परिचित कराए
- **(d)** वह बच्चों को केवल प्रसिद्ध साहित्य से परिचित कराए CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2014

**उत्तर: (a)**

कोई भी भाषा पुस्तक तभी सफल मानी जायेगी जब वह बच्चों में साहित्य की धरोहर और वर्तमान साहित्य के प्रति उत्सुकता पैदा करने वाली होगी। क्योंकि ऐसा करने से उन्हें अपनी भाषा पुस्तक को पढ़ने की रोचकता प्राप्त होगी तथा वे साहित्यिक धरोहर को और वर्तमान साहित्य के बारे में समझ सकेगें और उसकी तुलना कर सकेगें।

### प्रश्न 22

माधुरी पढ़ते समय कभी-कभी वाक्यों, शब्दों की पुनरावृत्ति करती है। इसका यह भाषायी व्यवहार दर्शाता है कि

- **(a)** वह समझ के साथ पढ़ने की कोशिश कर रही है
- **(b)** वह अटक-अटककर ही पढ़ सकती है
- **(c)** उसे पढ़ना बिल्कुल नहीं आता
- **(d)** वह पढ़ने में ज्यादा समय लेती है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Jan. 2012

**उत्तर: (a)**

जब कोई विद्यार्थी पढ़ते समय कभी-कभी वाक्यों शब्दों की पुनरावृत्ति करता है तो उसका यह भाषायी व्यवहार दर्शाता है कि वह समझ के साथ पढ़ने की कोशिश कर रहा है। इसलिए माधुरी का वाक्यों का दोहराना एवं शब्दों की पुनरावृत्ति यह दर्शाता है कि वह समझ के साथ पढ़ने की कोशिश कर रही है।

### प्रश्न 23

‘उसने पढ़ा।’, ‘उसने खाया।’ और ‘उसने चीखा।’ जैसे भाषा-प्रयोग दर्शाते हैं–

- **(a)** नियम का उल्लंघन
- **(b)** सन्दर्भ की समझ न होना
- **(c)** नियम कंठस्थ न होना
- **(d)** नियमों का अति सामान्यीकरण CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Jan. 2012

**उत्तर: (d)**

उसने पढ़ा! उसने खाया! और उसने चीखा! जैसा भाषा प्रयोग यह दर्शाता है कि उसने नियमों का अति सामान्यीकरण किया है।

### प्रश्न 24

भाषा के सन्दर्भ में निदानात्मक परीक्षण का उद्देश्य है–

- **(a)** बच्चों हेतु भाषा-प्रयोग के अवसर जुटाना
- **(b)** बच्चों को अगली कक्षा में प्रोन्नत करना
- **(c)** बच्चों की विभिन्न श्रेणियों में विभक्त करना
- **(d)** बच्चों की भाषा-प्रयोग सम्बन्धी कठिनाइयों के सम्भावित कारणों की पहचान करना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Jan. 2012

**उत्तर: (d)**

भाषा के शिक्षण में निदानात्मक शिक्षण का उद्देश्य बच्चों की भाषा प्रयोग सम्बन्धी कठिनाइयों के सम्भावित कारणों की पहचान करना है।

### प्रश्न 25

उपचारात्मक शिक्षण की सफलता मुख्यत: निर्भर करती है–

- **(a)** बच्चों की समाज-सांस्कृतिक पृष्ठभूमि पर
- **(b)** बच्चों की भाषागत त्रुटियों की सूची बनाने पर
- **(c)** समस्याओं की पहचान पर
- **(d)** समस्याओं के कारणों की सही पहचान पर CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Jan. 2012

**उत्तर: (c)**

उपचारात्मक शिक्षण की समस्या मुख्यत: समस्याओं की पहचान पर निर्भर करती है। क्योंकि शिक्षण में जिस प्रकार की भी समस्या आती है उसे उपचारात्मक शिक्षण के माध्यम से दूर किया जायेगा।

### प्रश्न 26

उच्च प्राथमिक स्तर पर कहानी, कविता पढ़ने के बाद यह जरूरी है कि बच्चे–

- **(a)** प्रश्नों के लिखित उत्तर दे सकें
- **(b)** उसे अपने शब्दों में दोहरा सकें
- **(c)** विपरीत भाव की कहानी या कविता लिख सकें
- **(d)** उन्हें अपने अनुभव संसार से जोड़ सकें CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 July 2013

**उत्तर: (d)**

उच्च प्राथमिक स्तर पर कहानी, कविता पढ़ने के बाद यह जरूरी है कि बच्चे उन्हें अपने अनुभव संसार से जोड़ सकें। यदि वे ऐसा कर सकेगें तो यह माना जायेगा कि अधिगम हुआ है।

### प्रश्न 27

रश्मि अपनी कक्षा को बाहर मैदान में ले जाती है और पर्यावरण पर आधारित कविता-पाठ का कार्य करती है। रश्मि का उद्देश्य है–

- **(a)** बच्चों को रोज़मर्रा की चर्चा से कुछ अलग माहौल देना
- **(b)** बच्चों को मैदान में घूमने का अवसर देना
- **(c)** मैदान के प्राकृतिक वातावरण के साथ सम्बन्ध जोड़ते हुए कविता को समझने का अवसर देना
- **(d)** अपने शिक्षक-प्रशिक्षण में सीखी बातों का निर्वाह करना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 July 2013

**उत्तर: (c)**

रश्मि का कक्षा को बाहर मैदान में ले जाना और पर्यावरण पर आधारित कविता पाठ के कार्य का उद्देश्य मैदान के प्राकृतिक वातावरण के साथ सामंजस्य एवं सम्बन्ध स्थापित करते हुए कविता को समझने का अवसर देना है।

### प्रश्न 28

विद्यालय में एक से अधिक भाषाओं का शिक्षण–

- **(a)** जटिल समस्याएँ उत्पन्न करता है
- **(b)** अनेक भाषाओं के शिक्षकों के रोजगार को बढ़ावा देता है
- **(c)** बहुभाषिकता और राष्ट्रीय सद्भाव का प्रसार करता है
- **(d)** व्यावहारिक नहीं है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 July 2013

**उत्तर: (c)**

विद्यालय में एक से अधिक भाषाओं का शिक्षण बहुभाषिकता और राष्ट्रीय सद्भाव का प्रसार करता है।

### प्रश्न 29

भाषा में रचनात्मक आकलन का सर्वाधिक बेहतर उदाहरण है –

- **(a)** बच्चे को अपने खट्टे-मीठे अनुभव लिखने के लिए कहना
- **(b)** श्रुतलेख
- **(c)** प्रश्नों के उत्तर लिखवाना
- **(d)** इकाई-परीक्षा लेना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 July 2013

**उत्तर: (a)**

‘बच्चों के अपने खट्टे मीठे अनुभव लिखने के लिए कहना’ भाषा में रचनात्मक आकलन का सर्वाधिक बेहतर तरीका है।

### प्रश्न 30

विशेष आवश्यकता वाले बच्चों की भाषा का आकलन करते समय–

- **(a)** उन्हें प्रश्न-संख्या में विशेष छूट मिलनी चाहिए
- **(b)** उन्हें अधिक अंक देने का प्रयास करना चाहिए
- **(c)** उनकी क्षमता और सीमाओं का ध्यान रखना चाहिए
- **(d)** उनके प्रति दया भाव रखना चाहिए CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 July 2013

**उत्तर: (c)**

विशेष आवश्यकता वाले बच्चों की भाषा का आकलन करते समय उनकी क्षमता और सीमाओं का ध्यान रखना चाहिए। ऐसा करने से उनमें कुण्ठा की भावना नहीं व्याप्त होगी तथा उन्हें प्रोत्साहित करने से वे सीखने के प्रति प्रेरित होंगे।

### प्रश्न 31

‘पढ़ना’ कौशल में सबसे ज्यादा महत्त्वपूर्ण है–

- **(a)** शब्दों-वाक्यों को शुद्ध रूप से उच्चरित करना
- **(b)** केवल अक्षर पहचान
- **(c)** तेज गति से पढ़ना
- **(d)** सन्दर्भानुसार अर्थ ग्रहण करना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 June 2011

**उत्तर: (d)**

पठन कौशल में तेजगति से पढ़ना-अक्षर पहचानना तथा शब्द वाक्यों को शुद्ध रूप से उच्चारित करने की अपेक्षा सबसे महत्वपूर्ण है सन्दर्भानुसार अर्थ ग्रहण करना।

### प्रश्न 32

सुलेखा ने पाठ को पढ़ते हुए ‘जीवन’ को ‘जिन्दगी’ पढ़ा। यह इस ओर संकेत करता है कि–

- **(a)** उसे अक्षरों की पहचान में भ्रम हो जाता है
- **(b)** उसे केवल पठन-अभ्यास की बहुत आवश्यकता है
- **(c)** सुलेखा ध्यान से नहीं पढ़ती
- **(d)** वह अक्षर-पहचान की बजाय अर्थ को समझते हुए पढ़ रही है। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 June 2011

**उत्तर: (d)**

सुलेखा के द्वारा पाठ को पढ़ते हुए जीवन को जिन्दगी पढ़ा जाना इस बात की ओर संकेत करता है कि वह अक्षर पहचानने की बजाय अर्थ को समझते हुए पढ़ रही है। क्योंकि यदि बच्चे पाठ को पढ़ते हैं तो कई जगह शब्द की जगह अर्थ को वरीयता देते हैं।

### प्रश्न 33

किसी भाषा कक्षा में कहानी-कथन की आवश्यकता के सन्दर्भ में कौन-सा तर्क उचित नहीं है?

- **(a)** सभी बच्चों को भाषा सुनने का परिवेश मिलता है।
- **(b)** सभी बच्चों की क्षमता को ध्यान में रखते हुए यह उचित नहीं है
- **(c)** बच्चों को शब्द-भण्डार के विकास के अवसर प्राप्त होते है।
- **(d)** सभी बच्चों की क्षमता-अनुसार कल्पना-शक्ति का विकास होता हैं। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 June 2011

**उत्तर: (d)**

किसी भाषा कक्षा में कहानी कथन की आवश्यकता के सन्दर्भ में यह कहना कि सभी बच्चों की क्षमता अनुसार कल्पना शक्ति का विकास होता है उचित तर्क नहीं है। जबकि भाषा की कक्षा कहानी कथन से बच्चों के शब्द भण्डार में विकास होगा तथा उन्हें भाषा सुनने के परिवेश के साथ-साथ उनके अवलोकन की क्षमता का भी विकास होगा।

### प्रश्न 34

स्वलीन विकार (ऑटिस्टिक डिस्ऑर्डर) में बच्चा–

- **(a)** अपने हाथ-पैर हिलाने में कठिनाई का अनुभव करता है
- **(b)** सामाजिक अन्त:क्रिया और सम्प्रेषण में कठिनाई का अनुभव करता है
- **(c)** अक्सर खाने से मना कर देता है
- **(d)** अपने ही कार्यों में लीन रहता है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 June 2011

**उत्तर: (b)**

स्वलीन विकार (ऑटिस्टिक डिस्ऑर्डर) में बच्चा सामाजिक अन्त:क्रिया और सम्प्रेषण में कठिनाई का अनुभव करता है।

### प्रश्न 35

भाषा-शिक्षण में सहायक है–

- **(a)** व्याकरणिक नियमों की जानकारी
- **(b)** निदानात्मक व उपचारात्मक कार्य
- **(c)** शुद्ध-भाषा पर बल
- **(d)** साहित्य-शिक्षण

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा–2, 2011]*

**उत्तर: (b)**

भाषा शिक्षण में निदानात्मक व उपचारात्मक कार्य सहायक होते है, क्योंकि उपचार व निदान से जो कमिया रहती है उसे दूर किया जा सकता है। निदान व उपचार के लिए ही शिक्षण सामग्री का प्रयोग किया जाता है।

### प्रश्न 36

बच्चों की भाषायी क्षमता की क्रमिक प्रगति के बारे में बताने में सर्वाधिक मदद करता है–

- **(a)** पोर्टफोलियो
- **(b)** लिखित परीक्षा
- **(c)** अवलोकन
- **(d)** जाँच सूची

*[CTET II–Paper (VI-VIII) भाषा–II, Sept.–2014]*

**उत्तर: (a)**

बच्चों की भाषायी क्षमता की क्रमिक प्रगति के बारे में बताने में सर्वाधिक मदद पोर्टफोलियो करता है। पोर्टफोलियो में बच्चे का समस्त विकास क्रमिक रिकार्ड संरक्षित होता है। जिसका अवलोकन कर भाषायी क्षमता की क्रमिक प्रगति की जानकारी प्राप्त की जा सकती है।

### प्रश्न 37

‘डिस्ग्राफिया’ का संबंध किससे है?

- **(a)** पठन-अक्षमता से
- **(b)** लेखन-अक्षमता से
- **(c)** गणना संबंधी अक्षमता से
- **(d)** बोलने संबंधी अक्षमता से

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा-2, 2013]*

**उत्तर: (b)**

दिए गए अक्षमताओं से संबंधित विकार इस प्रकार हैं– विकार अक्षमता डिस्लेक्सिया पठन-अक्षमता से डिस्ग्राफिया लेखन-अक्षमता से डिस्केल्कुलिया गणना संबंधी अक्षमता से

### प्रश्न 38

जिन बच्चों को लिखने में कठिनाई का अनुभव होता है, वे बच्चे..........से ग्रस्त हो सकते हैं।

- **(a)** डिस्ग्राफिया
- **(b)** डिस्केलकुलिया
- **(c)** मंदबुद्धिता
- **(d)** डिस्लेक्सिया

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (a)**

जिन बच्चों को लिखने में कठिनाई होती है वे लेखन अक्षमता (डिस्ग्राफिया) से ग्रस्त होते हैं। अन्य विवरण हैं – डिस्ग्राफिया → लिखने में कठिनाई डिस्केलकुलिया → गणना (गणित) में कठिनाई डिस्लेक्सिया → पढ़ने में कठिनाई मंदबुद्धिता → 70 से कम IQ का स्तर

### प्रश्न 39

बच्चों की भाषा-प्रयोग संबंधी त्रुटियों पर अधिक कठोर प्रतिक्रिया व्यक्त करना अथवा उन्हें ही इंगित करते रहना

- **(a)** जरूरी है, इससे बच्चों की भाषा में सुधार होता है
- **(b)** बिल्कुल जरूरी नहीं है, बच्चे स्वयं ही सब सीख जाएँगे
- **(c)** बच्चों की भाषिक अभिव्यक्ति को अवरूद्ध कर सकता है
- **(d)** भाषा-शिक्षक का परम दायित्व है

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Feb 2014]*

**उत्तर: (c)**

शिक्षक को बच्चों की भाषा प्रयोग संबंधी त्रुटियों पर अधिक कठोर व्यवहार का प्रयोग नहीं करना तथा इसपर कोई कठोर प्रतिक्रिया नहीं देनी चाहिए। ऐसा करना बच्चों की भाषिक अभिव्यक्ति को अवरूद्ध कर सकता है। भाषा संबंधी विकास ठीक करने हेतु शिक्षक को बच्चों के लिए अभ्यास का सिद्धांत अपनाना चाहिए।

### प्रश्न 40

‘पोर्टफोलियो’ के संबंध में कौन-सा कथन सही है?

- **(a)** इससे बच्चों को लिखित कार्य करने की आदत पड़ जाती है।
- **(b)** इससे बच्चों की क्रमिक प्रगति के बारे में पता चलता है।
- **(c)** बच्चों के कार्य को जगह संकलित करना प्रमुख उद्देश्य है।
- **(d)** इससे शिक्षक के समय की बचत होती है।

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (b)**

‘पोर्टफोलियो’ ऐसे रिकार्डों का संग्रह है जिससे बच्चों की क्रमिक प्रगति के बारे मे पता चलता है फिर चाहे वह शारीरिक विकास हो, बौद्धिक विकास हो, भाषायी विकास हो या सामाजिक।

### प्रश्न 41

अभिधा शब्द शक्ति में–

- **(a)** वाच्यार्थ प्रकट होता है
- **(b)** लक्ष्यार्थ प्रकट होता है
- **(c)** व्यंग्यार्थ प्रकट होता है
- **(d)** विचित्र अर्थ प्रकट होता है

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) July 2011]*

**उत्तर: (a)**

‘अभिधा शब्द शक्ति में वाच्यार्थ प्रकट होता है’ वह शब्द शक्ति या शब्द का व्यापार जिससे साक्षात् सांकेतिक या मुख्य अर्थ का बोध होता है। मुख्यत: प्रथम अर्थ का बोध करानें के कारण इसे मुख्य या अभिधा कहते हैं और इससे निकलने वाला मुख्य अर्थ ही वाच्यार्थ है।

### प्रश्न 42

प्रिन्ट/मुद्रित अथवा लिखित भाषित परिवेश–

- **(a)** भाषा सीखने में सहायक नहीं है
- **(b)** भाषा सीखने में सहायक है
- **(c)** समय और ऊर्जा की बचत है
- **(d)** बच्चों का मनोरंजन करता है

*[Bihar TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (a)**

प्रिन्ट/मुद्रित अथवा लिखित भाषित परिवेश भाषा सीखनें में सहायक नहीं है।

### प्रश्न 43

व्याकरण शिक्षण की आगमन विधि में–

- **(a)** नियम के उदाहरण की ओर जाते हैं
- **(b)** उदाहरण से नियम की ओर जाते है
- **(c)** सूत्र कण्ठस्थ कराते हैं
- **(d)** पाठ्यपुस्तक का प्रयोग करते हैं

*[Bihar TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (b)**

व्याकरण शिक्षण की आगमन विधि में- उदाहरण से नियम की ओर जाते है। आगमन विधि में प्रत्यक्ष अनुभवों उदाहरणों तथा प्रयोगों का अध्ययन कर नियम निकाले जाते हैं तथा ज्ञात तथ्यों के आधार पर सूझ-बूझ से निर्णय लिया जाता है। इसमें अध्यापन-प्रत्यक्ष से प्रमाण की ओर, उदाहरण से नियम की ओर तथा स्थूल से सूक्ष्म की ओर जाते हैं।

### प्रश्न 44

तन्वी जब भी प्रश्न का उत्तर देने के लिए खड़ी होती है, वह बोलने में हकलाने लगती है-इसका कारण है –

- **(a)** उसे बोलना नहीं आता
- **(b)** आत्मविश्वास के साथ बोलने की योग्यता नहीं रखती
- **(c)** औपचारिक स्थितियों में बोलने में वह मनोवैज्ञानिक दबाव महसूस करती है
- **(d)** 'b' और 'c' दोनों

*[Bihar TET IInd Paper (VI-VIII) 2011]*

**उत्तर: (d)**

तन्वी का बोलने में हकलाना इस बात का प्रमाण है कि उसमें आत्मविश्वास के साथ बोलने की योग्यता में कमी है तथा औपचारिक स्थितियों में बोलने में वह मनोवैज्ञानिक दबाव महसूस करती है।

### प्रश्न 45

भाषा अर्जन और भाषा अधिगम में क्या अन्तर होता है?

- **(a)** सहज एवं स्वाभाविक रूप से परिवेश के माध्यम से भाषा अर्जित की जाती है जबकि भाषा अधिगम प्रयासपूर्ण होता है
- **(b)** भाषा अर्जन में अर्थ भी समाज से स्वत: ही प्राप्त होते है जबकि भाषा अधिगम में कई बार अर्थ सीखने पड़ते हैं
- **(c)** भाषा अर्जन में मुख्यत: सुनना, बोलना कौशल शामिल है जबकि भाषा अधिगम में अनेक बार सुनना, बोलना, पढ़ना, लिखना- चारों कौशल सीखने पड़ते हैं
- **(d)** उपरोक्त सभी

*[Bihar TET IInd Paper (VI-VIII) 2011 ,]*

**उत्तर: (d)**

भाषा अर्जन सहज एवं स्वाभाविक रूप से परिवेश के माध्यम से अर्जित की जाती है तथा उसके अर्थ भी समाज से स्वत: प्राप्त होते हैं और उसमें मुख्यत: सुनना, बोलना, कौशल शामिल है जबकि भाषा अधिगम प्रयास पूर्ण होता है। इसमें कई बार अर्थ सीखने पड़ते हैं और इसमे सुनना, बोलना, पढ़ना, लिखना चारों कौशल सीखनें पड़ते हैं।

### प्रश्न 46

किसी विषय में विद्वता प्राप्त करने के लिए ....... आवश्यक है।

- **(a)** प्रतियोगिता
- **(b)** अध्यवसाय
- **(c)** चिन्तन
- **(d)** मनन

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Nov. 2013]*

**उत्तर: (b)**

किसी विषय में विद्वता प्राप्त करने के लिए ‘अध्यवसाय’ की आवश्यकता होती है।

### प्रश्न 47

उपचारात्मक शिक्षण का उद्देश्य है–

- **(a)** छात्रों की त्रुटियों का पता लगाना
- **(b)** विषय के प्रति रूचि उत्पन्न करना
- **(c)** छात्रों का पिछड़ापन दूर करना
- **(d)** छात्रों की प्रगति का ज्ञान प्राप्त करना

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (c)**

उपचारात्मक शिक्षण का उद्देश्य छात्रों का पिछड़ापन दूर करना। उपचारात्मक शिक्षण एक प्रकार का शिक्षण या अनुदेशात्मक कार्य होता है। जिसे किसी एक विद्यार्थी या विद्यार्थियों के समूह को किसी विषय विशेष या प्रकरण विशेष से सम्बन्धित किसी विशेष समस्या या कठिनाई के निवारण हेतु प्रयोग में लाया जाता है। 22. भाषा शिक्षण के विविध प्रश्न

### प्रश्न 1

भाषा के बारे में कौन-सा कथन उचित नहीं है?

- **(a)** भाषा संप्रेषण का मैखिक साधन है
- **(b)** भाषा आनुवांशिक वस्तु है
- **(c)** भाषा यादृच्छिक संकेतों की व्यवस्था है
- **(d)** भाषा परिवर्तनशील है UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (b)**

भाषा आनुवंशिक वस्तु है यह कथन उचित नहीं है। भाषा की निम्न विशेषताएँ हैं– 1. भाषा सामाजिक सम्पत्ति है।

### प्रश्न 2

भाषा कठिन से सरल की तरफ उन्मुख होती है। 3. भाषा में ध्वनि संकेतों का परम्परागत और रूढ़ प्रयोग होता है। 4. भाषा अर्जित सम्पत्ति है। 5. भाषा अनुकरण से सीखी जाती है। 2. ‘डिस्ग्राफिया’ का संबंध किससे है-

- **(a)** पढ़ने संबंधी अक्षमता से
- **(b)** लिखने संबंधी अक्षमता से
- **(c)** गणना संबंधी अक्षमता से
- **(d)** बोलने संबंधी अक्षमता से UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (b)**

‘डिस्ग्राफिया’ का संबंध लिखने संबंधी अक्षमता से है। शेष विवरण इस प्रकार है– पढ़ने संबंधी अक्षमता – डिस्लेक्सिया गणित संबंधी अक्षमता – डिस्कैलकुलिया

### प्रश्न 3

राष्ट्रीय पाठ्यचर्या की रूपरेखा 2005 भाषा को बच्चे के ........ का सबसे समृद्ध संसाधन मानती है।

- **(a)** व्यवसाय
- **(b)** भाषा
- **(c)** अस्मिता
- **(d)** व्यक्तित्व

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (d)**

राष्ट्रीय पाठ्यचर्या की रूपरेखा 2005 भाषा को बच्चे के व्यक्तित्व का सबसे समृद्ध संसाधन मानती है। राष्ट्रीय पाठ्यचर्या की रूपरेखा 2005 (NCF 2005) का उद्धरण रवीन्द्रनाथ टैगोर के निबंध ‘‘सभ्यता और प्रगति’’ से हुआ है। राष्ट्रीय पाठ्यचर्या के दस्तावेज ने पाठ्यचर्या के निर्माण के लिए पाँच निर्देशक सिद्धान्तों का प्रस्ताव रखा है। 1. ज्ञान को स्कूल के बाहरी जीवन से जोड़ा जाए। 2. पढ़ाई को रटन्त प्रणाली से मुक्त बनाया जाये। 3. पाठ्यचर्या पाठ्यपुस्तक केन्द्रित न रह जाए।

### प्रश्न 4

कक्षा कक्ष को गतिविधियों से जोड़ा जाए एवं इसे लचीला बनाया जाए। 5. राष्ट्रीय मूल्यों के प्रति आस्थावान विद्यार्थी तैयार हों या राष्ट्रीय महत्व के बिंदुओं को पाठ्यक्रम में शामिल किया जाए। 4. हिन्दी भाषा की पाठ्य-पुस्तकों में हिन्दीतर भाषाओं की रचनाओं को भी स्थान मिलना चाहिए ताकि–

- **(a)** बच्चे हिंदीतर भाषाओं पर अपनी पकड़ बना सकें।
- **(b)** बच्चे हिंदीतर भाषाओं के व्याकरण से परिचित हो सकें।
- **(c)** बच्चों को हिन्दीतर रचनाकारों की जानकारी मिल जाए।
- **(d)** बच्चे हिंदीतर रचनाओं की भाषिक विशेषताओं से परिचित हो सकें।

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (d)**

हिन्दी भाषा की पाठ्य पुस्तकों में हिन्दीतर भाषाओं की रचनाओं को भी स्थान मिलना चाहिए ताकि बच्चे हिंदीतर रचनाओं की भाषिक विशेषताओं से परिचित हो सकें।

### प्रश्न 5

निम्नलिखित में से कौन-सा उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा शिक्षण का उद्देश्य नहीं है?

- **(a)** सही रूप में समझना
- **(b)** व्याकरण के नियमों को रटना
- **(c)** निजी अनुभवों के आधार पर भाषा का सृजनशील प्रयोग
- **(d)** दूसरों के अनुभवों से जुड़ पाना और सन्दर्भों में चीजों को समझना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Jan. 2012

**उत्तर: (b)**

व्याकरण के नियमों को रटना उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा शिक्षण का मुख्य उद्देश्य नहीं है जबकि निजी अनुभवों के आधार पर भाषा का सृजनशील प्रयोग तथा दूसरों के अनुभवों से जुड़ पाना और सन्दर्भो को सही रूप से समझना उच्च प्राथमिक स्तर पर भाषा शिक्षण का उद्देश्य है।

### प्रश्न 6

फरहीन अकसर अपनी कॉपी में कुछ न कुछ लिखती रहती है। एक भाषा-शिक्षक होने के नाते आपकी क्या प्रतिक्रिया होगी?

- **(a)** फरहीन को कोई बीमारी है, उसका इलाज कराया जाए
- **(b)** फरहीन को कॉपी के पन्ने खराब करने की आदत है, उसे मना किया जाए
- **(c)** फरहीन अपने मन की बातों की अभिव्यक्ति चाहती है, उसके लेखन को कक्षा में प्रदर्शित किया जाए
- **(d)** फरहनी को कुछ-न-कुछ करने की आदत है, इस पर ध्यान देने की जरूरत नहीं है

*[CTET II–Paper (VI-VIII) भाषा–II, Sept.–2014]*

**उत्तर: (c)**

फरहीन अकसर अपनी कॉपी में कुछ न कुछ लिखती रहती है। एक भाषा शिक्षक होने के नाते हमारी प्रतिक्रिया होगी कि फरहीन अपने मन की बातों की अभिव्यक्ति चाहती है, उसके लेखन को कक्षा में प्रदर्शित किया जाए। इससे फरहीन का आत्मविश्वास बढ़ेगा और वह उन्मुक्त होकर लिखने को प्राथमिकता देगी जिससे उसमें सृजनात्मकता का विकास होगा।

### प्रश्न 7

प्रत्येक भाषा की पृष्ठभूमि में अवस्थित भाषिक- व्यवस्था ही.................और कार्यक्रमों की गढ़ती है तथा व्यक्ति के मानसिक क्रियाकलाप के लिए निर्देशन का कार्य करती है।

- **(a)** मर्यादाओं
- **(b)** सामाजिक
- **(c)** चुनौतियों
- **(d)** धारणाओं

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (d)**

प्रत्येक भाषा की पृष्ठभूमि में अवस्थित भाषिक-व्यवस्था ही धारणाओं और कार्यक्रमों को गढ़ती है तथा व्यक्ति के मानसिक क्रियाकलाप के लिए निर्देशन का कार्य करती है।

### प्रश्न 8

हिंदी भाषा-शिक्षण के संदर्भ में आप किस कथन से सहमत नहीं हैं?

- **(a)** कक्षा में बच्चों को अपनी बात कहने की स्वतंत्रता दी जानी चाहिए।
- **(b)** कक्षा में बच्चों को विविध प्रकार का बाल-साहित्य उपलब्ध कराया जाना चाहिए
- **(c)** कक्षा में बच्चों को अधिकाधिक लिखित कार्य दिया जाना चाहिए
- **(d)** कक्षा में बच्चों की भाषा का सम्मान किया जाना चाहिए

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (c)**

हिन्दी भाषा- शिक्षण के संदर्भ में, कक्षा में बच्चों को अधिकाधिक लिखित कार्य दिया जाना उचित नहीं है। अत्यधिक समय लिखने से बच्चों और क्षेत्र का विकास नहीं हो पाता है।

### प्रश्न 9

रंगमंच पर पर्दे के पीछे का स्थान कहलाता है -

- **(a)** नैऋत्य
- **(b)** नेपथ्य
- **(c)** प्रेक्षागृह
- **(d)** अलिन्द Haryana TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2014

**उत्तर: (b)**

रंगमंच पर पर्दे के पीछे के स्थान को नेपथ्य कहा जाता है। जहाँ पर चूलिका (सूत्रधार) खड़ा होकर अभिनय कर रहे रंगकर्मी को आगे की बातों की जानकारी देता है। प्रेक्षागृह- जहां पर अभिनय किया जाता है 23. अपठित अनुच्छेद निम्नलिखित गद्यांश को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों (प्र. सं. 1 से 8 तक) के सबसे उपयुक्त उत्तर वाले विकल्प को चुनिए: घायल बाज़ फिर उड़ना चाहता था। उसने किसी तरह साहस बटोरकर उड़ान भरी और थोड़ी देर पंख फड़फड़ाकर उड़ने के बाद नीचे गिर गया। साँप ने भी ऊँचाई पर बने अपने खोखल से निकलकर अपने को आसमान में छोड़ दिया और नीचे जा गिरा। साँप कहने लगा- ‘‘सो उड़ने का यही आनंद है-भर पाया मैं तो! पक्षी भी कितने मूर्ख हैं। धरती के सुख से अनजान रहकर आकाश की ऊँचाइयों को नापना चाहते थे। किंतु अब मैंने जान लिया कि आकाश में कुछ नहीं रखा। केवल ढेर-सी रोशनी के सिवा वहाँ कुछ भी नहीं, शरीर को सँभालने के लिए कोई स्थान नहीं, कोई सहारा नहीं। फिर वे पक्षी किस बूते पर इतनी डींगें हाँकते हैं, किसलिए धरती के प्राणियों को इतना छोटा समझते हैं। अब मैं कभी धोखा नहीं खाऊँगा, मैने आकाश देख लिया और खूब देख लिया। बाज़ तो बड़ी-बड़ी बातें बनाता था, आकाश के गुण गाते थकता नहीं था। उसी की बातों में आकर मैं आकाश में कूदा था। ईश्वर भला करे, मरते-मरते बच गया। अब तो मेरी यह बात और भी पक्की हो गई है कि अपनी खोखल से बड़ा सुख और कहीं नहीं है। धरती पर रेंग लेता हूँ, मेरे लिए यह बहुत कुछ है। मुझे आकाश की स्वच्छन्दता से क्या लेना-देना? न वहाँ छत है, न दीवारें हैं, न रेंगने के लिए जमींन है। मेरा तो सिर चकराने लगता है। दिल काँप-काँप जाता है। अपने प्राणों को खतरे में डालना कहाँ की चतुराई है?’’ साँप सोचने लगा कि बाज़ अभागा था जिसने आकाश की आजादी को प्राप्त करने में अपने प्राणों की बाज़ी लगा दी। किन्तु कुछ देर बाद साँप के आश्चर्य का ठिकाना नहीं रहा। उसने सुना, चट्टानों के नीचे से एक मधुर, रहस्यमय गीत की आवाज उठ रही है। पहले उसे अपने कानों पर विश्वास नहीं हुआ। किंतु कुछ देर बाद गीत के स्वर अधिक साफ सुनाई देने लगे। वह अपनी गुफा से बाहर आया और चट्टान से नीचे झाँकने लगा। सूरज की सुनहरी किरणों में समुद्र का नीला जल झिलमिला रहा था। लोग मिलकर गा रहे थे- ‘‘ओ निडर बाज़! शत्रुओं से लड़ते हुए तुमने अपना कीमती रक्त बहाया है। पर वह समय दूर नहीं है, जब तुम्हारे खून की एक-एक बूँद जिंदगी के अँधेरे में प्रकाश फैलाएगी और साहसी, बहादुर दिलों में स्वतंत्रता और प्रकाश के लिए प्रेम पैदा करेगी। तुमने अपना जीवन बलिदान कर दिया किंतु फिर भी तुम अमर हो। जब कभी साहस और वीरता के गीत गाए जाएँगें, तुम्हारा नाम बड़े गर्व और श्रद्धा से लिया जाएगा।’’

### प्रश्न 1

‘‘कीमती रक्त’’ में दोनों शब्द क्रमशः हैं-

- **(a)** संज्ञा, सर्वनाम
- **(b)** उद्देश्य, विधेय
- **(c)** विशेष्य, विशेषण
- **(d)** विशेषण, विशेष्य

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (d)**

‘‘कीमती रक्त’’ में दोनों शब्द क्रमश: विशेषण और विशेष्य हैं। ‘संज्ञा या सर्वनाम’ की विशेषता बतलाने वाले शब्दों को ‘विशेषण’ कहते हैं। जो शब्द विशेषता बताते हैं, उन्हें ‘विशेषण’ कहा जाता है और जिसकी विशेषता बतायी जाती है, उसे ‘विशेष्य’ कहा जाता है; जैसे- कीमती (विशेषण) रक्त (विशेष्य)

### प्रश्न 2

‘ओ निडर बाज!’ उपर्युक्त पद में कारक की पहचान कीजिए :

- **(a)** संबंध कारक
- **(b)** संबोधन कारक
- **(c)** कर्ता कारक
- **(d)** कर्म कारक

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (b)**

‘ओ निडर बाज़!’ में संबोधन कारक है। संबोधन कारक- संज्ञा के जिस रूप से किसी के पुकारने या संकेत करने का भाव पाया जाता है, उसे संबोधन कारक कहते हैं। जैसे- हे भगवान! मेरी रक्षा कीजिए। इस वाक्य में ‘हे भगवान’ से पुकारने का बोध होता है। संबोधन कारक की कोई विभक्ति नहीं होती है। इसे प्रकट करने के लिए ‘हे’, ‘अरे’, ‘रे’ आदि शब्दों का प्रयोग होता है। कारक आठ प्रकार के होते हैं।

### प्रश्न 3

‘‘स्वतंत्रता’’ के पद परिचय के बारे में क्या उपयुक्त नहीं है?

- **(a)** ‘ता’ उपसर्ग
- **(b)** एकवचन
- **(c)** संज्ञा
- **(d)** भाववाचक

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (a)**

‘स्वतंत्रता’ के पद परिचय के बारे में ‘ता’ उपसर्ग उपयुक्त नहीं है। क्योंकि स्वतंत्रता एकवचन तथा इसमें ‘भाववाचक संज्ञा’ प्रयुक्त है। क्योंकि भाववाचक और गुणवाचक संज्ञाओं का प्रयोग ‘एकवचन’ में होता है। जैसे- मैं उनकी सज्जनता पर मुग्ध हूँ लेकिन, जहाँ संख्या या प्रकार का बोध हो, वहाँ गुणवाचक और भाववाचक संज्ञाएँ बहुवचन में भी प्रयुक्त हो सकती हैं।

### प्रश्न 4

घायल होते हुए भी बाज़ ने उड़ान भरी, क्योंकि-

- **(a)** उसे मुक्त आकाश की स्वच्छन्दता प्रिय थी।
- **(b)** उसे अपनी निडरता का प्रमाण देना था।
- **(c)** उड़ना उसकी विवशता थी।
- **(d)** इससे वह शीघ्र अच्छा हो सकता था।

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (a)**

घायल होते हुए भी बाज़ ने उड़ान भरी, क्योंकि उसे मुक्त आकाश की स्वच्छंदता प्रिय थी। घायल बाज़ फिर उड़ना चाहता था। उसने किसी तरह साहस बटोरकर उड़ान भरी।

### प्रश्न 5

‘‘भर पाया मैं तो .........’’ साँप के इस कथन का आशय है-

- **(a)** आनंद आ गया, अब बैठा रहूँगा।
- **(b)** समझ गया, अब धोखा नहीं खाऊँगा।
- **(c)** देख लिया, अब नहीं देखूँगा।
- **(d)** मन भर गया, अब नहीं उड़ूँगा।

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (d)**

‘‘भर पाया मैं तो! पक्षी भी कितने मूर्ख हैं।’’ साँप के इस कथन का आशय है- मन भर गया, अब नहीं उड़ूँगा।

### प्रश्न 6

आकाश के बारे में निम्नलिखित कथनों पर विचार कीजिए और वे कथन चुनिए जिन्हें साँप असत्य मानता है : (i) वहाँ ढेर सारी रोशनी है। (ii) वहाँ कोई आधार नहीं है। (iii) वहाँ सुख ही सुख है।

- **(a)** (ii) और (iii)
- **(b)** केवल (iii)
- **(c)** केवल (i)
- **(d)** (i) और (ii)

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (b)**

आकाश के बारे में साँप इस तथ्य को असत्य मानता है कि वहाँ सुख ही सुख है।

### प्रश्न 7

साँप सोचने लगा, ‘‘बाज़ अभागा था......’’ क्योंकि -

- **(a)** आजादी के लिए उसने जान की बाज़ी लगा दी।
- **(b)** प्रयास करने पर भी वह उड़ नहीं पाया।
- **(c)** उसने घायल अवस्था में भी उड़ना चाहा।
- **(d)** वह बहुत घायल हो गया था।

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (a)**

साँप सोचने लगा, कि बाज़ अभागा था जिसने आकाश की आजादी को प्राप्त करने में अपने प्राणों की बाज़ी लगा दी।

### प्रश्न 8

साँप के आश्चर्य का ठिकाना न रहा, क्योंकि -

- **(a)** लोग बाज़ की वीरता के गीत गा रहे थे।
- **(b)** लोग साँप की समझदारी की प्रशंसा कर रहे थे।
- **(c)** घायल बाज़ उड़ने लगा था।
- **(d)** सूरज की किरणों से समुद्री जल झिलमिला रहा था।

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (a)**

साँप के आश्चर्य का ठिकाना न रहा, क्योंकि लोग बाज़ की वीरता के गीत गा रहे थे। ओ निडर बाज! शत्रुओं से लड़ते हुए तुमने अपना कीमती रक्त बहाया है। निम्नलिखित गद्यांश को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों (प्रश्न संख्या- 9-15 तक) के सबसे उपयुक्त उत्तर वाले विकल्प को चुनिएः जिंदगी में धूप-छाँव के सिद्धान्त को मानने वाले फूलों के साथ काँटों की मौजूदगी की शिकायत नहीं करते। यह संभव नहीं कि बिना अड़चन और चुनौतियों के दैनिक कार्य या विशेष कार्य सम्पन्न होते चले जाएँ। जो इन अप्रिय, अप्रत्याशित घटनाओं से जूझने के लिए स्वयं को तैयार नहीं रखेंगे उनके लिए जीवन अभिशाप बन जाएगा। वे पग-पग पर चिंतित और दुखी रहेंगे और संघर्षों के उपरान्त मिलने वाले आनंद से वे वंचित रह जाएँगे। मुश्किल परिस्थितियों में संयत, धीर व्यक्ति भी विचलित हो सकता है। सन्मार्ग पर चलने वाले की राह में कम बाधाएँ नहीं आतीं। हम जीवित हैं तो कठिनाइयाँ, चुनौतियाँ आएँगी ही। किंतु स्मरण रहे, कठिनाइयों और बाधाओं का प्रयोजन हमें तोड़ना-गिराना नहीं बल्कि ये हमें सुदृढ़ करने के माध्यम हैं। बाधाओं का सकारात्मक पक्ष यह है कि कठिनाइयों से निबटने में उन कौशलों और जानकारियों का प्रयोग आवश्यक होता है जो सामान्य अवस्था में सुषुप्त, निष्क्रिय पड़ी रहती हैं और दुष्कर परिस्थितियों से जूझने पर ही सक्रिय स्थिति में आती हैं। सुधी जन को यह पता होता है। अमेरिकी रंगकर्मी और पत्रकार विल रोजर्स ने कहा, ‘कठिनाई से उबरने का मार्ग इसी के बीच मिल जाता है।’ समस्याओं से नहीं जूझेंगे तो ये विशिष्ट कौशल स्थायी रूप से क्षीण हो जाएँगे तथा व्यक्ति समग्र तौर पर जीने में अक्षम हो जाएगा। हो सकता है कोई व्यक्ति एक तख्त पर सोते हुए कष्ट महसूस करे जबकि दूसरा व्यक्ति उसी तख्त को आरामदायक महसूस करे। मगर यह असमानता आरंभिक स्तर की है। आंतरिक या मूलगत भाव से एक व्यक्ति की दूसरे से कोई भी भिन्नता नहीं है। जिसका मन जितने विस्तृत क्षेत्र के विषयों की ओर भागता है उसके लिए मन को एकाग्र करना उतना ही मुश्किल होता है। लेकिन एक व्यक्ति के मन को आकर्षित करने वाली वस्तुएँ किसी अन्य मनुष्य को मानसिक स्तर पर प्रभावित कर सकती हैं और ऐसे ही किसी अन्य व्यक्ति की आध्यात्मिक यात्रा में मददगार भी साबित हो सकती हैं। इसी बिन्दु पर यह बात समझने की है कि दूसरे के प्रति अपनी पवित्र या शुभ भावना के द्वारा हम अनेक व्यक्तियों की मानस तरंगों में परिवर्तन कर सकते हैं।

### प्रश्न 9

लेखक का कथन है कि आरंभिक स्तर की असमानता के होते हुए भी भीतरी भाव से-

- **(a)** एक-दूसरे में कोई भिन्नता नहीं होती।
- **(b)** हमें कौशलों और जानकारियों का उपयोग करना होता है।
- **(c)** सब लोग एक-सा सोचते हैं।
- **(d)** मनुष्य विषयों की ओर भागता है।

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (a)**

लेखक का कथन है, कि आरंभिक स्तर की असमानता के होते हुए भी भीतरी भाव से एक-दूसरे में कोई भिन्नता नहीं होती है।

### प्रश्न 10

‘निष्क्रिय’ शब्द के लिए सबसे उपयुक्त विपरीतार्थक शब्द होगा-

- **(a)** कार्यशील
- **(b)** सकर्मक
- **(c)** क्रियाहीन
- **(d)** सक्रिय

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (d)**

‘निष्क्रिय’ शब्द का सबसे उपयुक्त विपरीतार्थक शब्द सक्रिय होगा। जबकि कार्यशील का निष्क्रिय, सकर्मक का अकर्मक तथा क्रियाहीन का क्रियाशील विपरीतार्थक शब्द होगें।

### प्रश्न 11

अन्य व्यक्तियों की मानसिक तरंगों में परिवर्तन करना संभव है-

- **(a)** उसके प्रति सहानुभूति प्रदर्शित करके।
- **(b)** अपनी शुभ और पवित्र भावना के द्वारा।
- **(c)** उसे सुझाव देकर।
- **(d)** उसे समझाकर कि सुख-दुःख अभिन्न है।

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (b)**

अन्य व्यक्तियों की मानसिक तरंगों में परिवर्तन करना संभव है, अपनी शुभ और पवित्र भावना के द्वारा।

### प्रश्न 12

‘जिंदगी में धूप-छाँव के सिद्धान्त को मानने वाले फूलों के साथ काँटों की शिकायत नहीं करते’-क्योंकि वे जानते हैं कि-

- **(a)** अप्रत्याशित घटनाओं से जूझना ही पड़ता है।
- **(b)** शिकायत करना कोई अच्छी आदत नहीं।
- **(c)** सुखों के साथ दुःख भी आते हैं।
- **(d)** दैनिक कार्य सम्पन्न होते रहते हैं।

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (c)**

‘जिन्दगी में धूप-छाँव के सिद्धान्त को मानने वाले फूलों के साथ काँटों की शिकायत नहीं करते; क्योंकि वे जानते हैं कि ‘सुखों के साथ दु:ख भी आते हैं।’

### प्रश्न 13

किनका जीवन अभिशाप बन जाता है?

- **(a)** जो जिंदगी में धूप-छाँव के सिद्धान्त को मानते है।
- **(b)** जो सदा सन्मार्ग पर चलते हैं।
- **(c)** जो शिकायते ही करते रहते हैं।
- **(d)** जो अप्रिय घटनाओं से जूझने को तैयार नहीं रहते।

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (d)**

उनका जीवन अभिशाप बन जाता है, जो अप्रिय घटनाओं से जूझने को तैयार नहीं रहते हैं।

### प्रश्न 14

लेखक मानता है कि कठिनाइयों का वास्तविक प्रयोजन है-

- **(a)** हमारा दृष्टिकोण बदलना
- **(b)** हमें सुदृढ़ करने का माध्यम बनना।
- **(c)** हमें तोड़ना-गिराना
- **(d)** हमारे मार्ग में रूकावटें पैदा करना।

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (b)**

लेखक मानता है कि कठिनाइयों का वास्तविक प्रयोजन हमें सुदृढ़ करने का माध्यम बनना है।

### प्रश्न 15

लेखक के अनुसार यह असंभव है कि-

- **(a)** संघर्षों के बाद हम आनंदों से वंचित रह जाएँ।
- **(b)** फूलों के साथ काँटे न मिलें।
- **(c)** किसी के जीवन में सदा सुख ही सुख रहें।
- **(d)** बिना अड़चन के कार्य होते चले जाएँ।

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (d)**

लेखक के अनुसार यह असंभव है कि बिना अड़चन के कार्य होते चले जाएँ। जिंदगी में धूप-छाँव के सिद्धांत को मानने वाले फूलों के साथ काँटो की मौजूदगी की शिकायत नहीं करते। यह संभव नहीं कि बिना अड़चन और चुनौतियों के दैनिक कार्य या विशेष कार्य सम्पन्न होते चले जाएँ। निम्नलिखित गद्यांश को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों (प्रश्न 16 से 24 तक) के सबसे उपयुक्त उत्तर वाले विकल्प चुनिए : खेल की कक्षा शुरू हुई तो एक दुबली-पतली लड़की शिक्षक से ओलंपिक रेकॉर्ड्स के बारे में सवाल पूछने लगी। इस पर कक्षा में सभी छात्र हँस पड़े। चार साल की उम्र में ही उसे पोलियो हो गया था। शिक्षक ने भी व्यंग्य किया, ‘तुम खेलों के बारे में जानकर क्या करोगी? तुम तो ठीक से खड़ी भी नहीं हो सकती, फिर ओलंपिक से तुम्हारा क्या मतलब? तुम्हें कौन-सा खेलों में भाग लेना है जो यह सब जानना चाहती हो।’ उदास होकर लड़की चुपचाप बैठ गई। सारी क्लास उस पर देर तक हँसती रही। घर जाकर उसने माँ से पूछा, ‘क्या मैं दुनिया की सबसे तेज धावक बन सकती हूँ?’’ उसकी माँ ने उसे प्रेरित किया और कहा, ‘तुम कुछ भी कर सकती हो। इस संसार में नामुमकिन कुछ भी नहीं है।’ अगले दिन जब खेल पीरियड में उसे बाकी बच्चों से अलग बिठाया गया, तो उसने कुछ सोचकर बैसाखियाँ संभाली और दृढ़ निश्चय के साथ बोली, ‘सर, याद रखिएगा, अगर लगन सच्ची और इरादे बुलंद हों, तो सब कुछ संभव है।’ सभी ने इसे भी मजाक में लिया और उसकी बात पर ठहाका लगाया। अब वह लड़की तेज चलने के अभ्यास में जुट गई, वह कोच की सलाह पर अमल करने लगी, अच्छी और पौष्टिक खुराक लेने लगी। कुछ दिनों में उसने अच्छी तरह चलना, फिर दौड़ना सीख लिया। उसके बाद वह छोटी-मोटी दौड़ में हिस्सा लेने लगी। अब कई लोग उसकी मदद के लिए आगे आने लगे। वे उसका उत्साह बढ़ाते। उसके हौंसले बुलंद होने लगे। उसने 1960 के ओलंपिक में 100 मीटर, 200 मीटर और 4 ² 100 रिले में वर्ल्ड रेकॉर्ड बनाकर सबको आश्चर्यचकित कर दिया। ओलंपिक में इतिहास रचने वाली वह बालिका थी अमेरिका की प्रसिद्ध धाविका विल्मा रूडोल्फ।

### प्रश्न 16

‘व्यंग्य किया’ का सबसे उपयुक्त अर्थ होगा–

- **(a)** डाँट लगाई
- **(b)** ताना मारा
- **(c)** उपहास किया
- **(d)** निकाल दिया

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (b)**

‘व्यंग्य किया’ का सबसे उपयुक्त अर्थ होगा– ताना मारा। व्यंग्य साहित्य की एक विधा है जिसमें उपहास, मजाक और इसी क्रम में आलोचना का प्रभाव रहता है। हिन्दी में हरिशंकर परसाई और श्रीलाल शुक्ल इस विधा के प्रमुख रचनाकार हैं।

### प्रश्न 17

‘पौष्टिक खुराक’ में दोनों शब्द हैं, क्रमश:

- **(a)** देशज - आगत
- **(b)** तत्सम - आगत
- **(c)** तत्सम - तद्भव
- **(d)** तद्भव - तत्सम

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (b)**

‘पौष्टिक खुराक’ में दोनों शब्द हैं, क्रमश: तत्सम - आगत। तत्सम शब्द– संस्कृत के कुछ शब्द होते हैं, जो हिन्दी में भी बिना परिवर्तन के प्रयुक्त होते हैं। उन शब्दों को तत्सम शब्द कहते हैं। जैसे– अग्नि, अंध, अमृत, अर्ध, अष्ट, अश्रु, अक्षि, अज्ञानी, आम्र, आद्रक आदि। आगत शब्द– आगत शब्द ऐसे शब्द होते हैं, जो एक भाषा में उत्पन्न हुए हों लेकिन किसी अन्य भाषा में, बिना अनुवाद के प्रयुक्त होते हैं। उदाहरण– एक ‘पंच’ नामक पेय है। जो ब्रिटेन, ऑस्ट्रेलिया, कनाडा और संयुक्त राज्य अमेरिका में पिया जाता है।

### प्रश्न 18

‘तुम्हें कौन-सा खेलों में भाग लेना है ...........’ भावार्थ की दृष्टि से देखें तो उपर्युक्त वाक्य है–

- **(a)** प्रश्नार्थक वाक्य
- **(b)** विधानार्थक वाक्य
- **(c)** निषेधार्थक वाक्य
- **(d)** विस्मयार्थक वाक्य

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (c)**

‘तुम्हें कौन-सा खेलों में भाग लेना है’ भावार्थ की दृष्टि से देखें तो उपर्युक्त वाक्य निषेधार्थक वाक्य है।

### प्रश्न 19

लड़की के सवाल पूछने पर छात्र हँस पड़े, क्योंकि लड़की–

- **(a)** खेलना नहीं चाहती थी
- **(b)** बहुत छोटी थी
- **(c)** खेलना नहीं जानती थी
- **(d)** खेल नहीं सकती थी

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (d)**

लड़की के सवाल पूछने पर छात्र हँस पड़े, क्योंकि लड़की खेल नहीं सकती थी।

### प्रश्न 20

आपके विचार से लड़की को सफलता की सबसे बड़ी प्रेरणा किसने दी?

- **(a)** उसकी माँ ने
- **(b)** उसके प्रशिक्षक ने
- **(c)** उसके शिक्षक ने
- **(d)** उसके सहपाठियों ने

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (a)**

हमारे विचार से लड़की को सफलता की सबसे बड़ी प्रेरणा उसकी माँ ने दिया। उसकी माँ ने उसे प्रेरित करते हुए कहा, तुम कुछ भी कर सकती हो। इस संसार में नामुमकिन कुछ भी नहीं है।

### प्रश्न 21

शिक्षक के उत्तर से उसके बारे में धारणा बनती है कि वह–

- **(a)** कठोर था।
- **(b)** हितैषी था।
- **(c)** सत्यवादी था।
- **(d)** प्रेरक था।

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (a)**

शिक्षक के उत्तर से उसके बारे में धारणा बनती है कि वह कठोर था।

### प्रश्न 22

लड़की के अनुसार सब कुछ संभव है, यदि हो

- **(a)** कठोर परिश्रम और सबल शरीर
- **(b)** बुलंद हौंसला और ईश्वर की कृपा
- **(c)** सच्ची प्रेरणा और अच्छा प्रशिक्षक
- **(d)** सच्ची लगन और ऊँचा इरादा

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (d)**

लड़की के अनुसार सब कुछ संभव है, यदि सच्ची लगन और ऊँचा इरादा हो तब। अगले दिन जब खेल पीरियड में उसे बाकी बच्चों से अलग बिठाया गया, तो उसने कुछ सोचकर बैसाखियाँ संभाली और दृढ़ निश्चय के साथ बोली, सर याद रखिएगा, अगर लगन सच्ची और इरादा बुलंद हो, तो सब कुछ संभव है।

### प्रश्न 23

गद्यांश में निहित मुख्य संदेश है ..........

- **(a)** सफलता के लिए लगन और परिश्रम आवश्यक है।
- **(b)** शारीरिक अक्षमता वाले लोगों को अधिक परिश्रम करना पड़ता है।
- **(c)** किसी का मजाक उड़ाना ठीक नहीं।
- **(d)** शिक्षक को दयालु होना चाहिए।

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (a)**

उपर्युक्त गद्यांश में निहित मुख्य संदेश है, सफलता के लिए लगन और परिश्रम आवश्यक है।

### प्रश्न 24

‘आश्चर्य-चकित’ का विग्रह होगा–

- **(a)** आश्चर्य से चकित
- **(b)** आश्चर्य है जो चकित
- **(c)** आश्चर्य में चकित
- **(d)** आश्चर्य और चकित

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (a)**

‘आश्चर्य-चकित’ का विग्रह आश्चर्य से चकित होगा। इसमें करणतत्पुरुष समास है। इस समास में प्रथम पद के साथ करण कारक की विभक्ति (से/द्वारा) लगी होती है। तत्पुरुष समास में करण चिन्हों का प्रयोग होता है। इस समास का उत्तर अर्थात् अंतिम पद प्रधान होता है, जैसे–गगनचुम्बी = गगन को चूमने वाला। नेत्रहीन = नेत्र से हीन निम्नलिखित काव्यांश को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों (प्रश्न सं. 25 से 30 तक) के सबसे उपयुक्त उत्तर वाले विकल्प को चुनिए : दिशाएँ निमंत्रण मुझे दे रही हैं, सफलता का यह द्वार मेरे लिए है।। न अवरोध कोई न बाधा कहीं है, न संदेह कोई न व्यवधान कोई। अटल एक विश्वास मन में भरा है, नहीं पथ-डगर आज अनजान कोई।। हृदय में कहीं कह रहा बात कोई, धरा औ गगन सिर्फ तेरे लिए है।। नहीं कुछ यहाँ जो मुझे रोक पाए, न कोई यहाँ जो मुझे टोक पाए। अजानी हवा में बहे जा रहा हूँ मुझे आज लगता कि मैं वह नहीं हूँ।। रही जगमगा इंद्रधनुषी दिशाएँ, दिगंतर मदिर रस अलौकिक पिए हैं।।

### प्रश्न 25

व्याकरण की दृष्टि से ‘इंद्रधनुषी’ शब्द है–

- **(a)** विशेषण
- **(b)** क्रियाविशेषण
- **(c)** संज्ञा
- **(d)** सर्वनाम

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (a)**

व्याकरण की दृष्टि से ‘इंद्रधनुषी’ शब्द ‘विशेषण’ है। इंद्रधनुष में ‘गुणवाचक विशेषण’ है। गुणवाचक विशेषण–जो शब्द अथवा सर्वनाम के गुण, धर्म, स्वभाव आदि का बोध कराते हैं, वे गुणवाचक विशेषण कहलाते हैं। उदाहरण– मृदुभाषी।

### प्रश्न 26

अर्थ की दृष्टि से शेष से भिन्न शब्द को पहचानिए–

- **(a)** व्यवधान
- **(b)** बाधा
- **(c)** डगर
- **(d)** अवरोध

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (c)**

अर्थ की दृष्टि से शब्द ‘डगर’ शेष से भिन्न है। व्यवधान, बाधा और अवरोध अर्थ की दृष्टि से एक दूसरे के पर्याय हैं, जबकि डगर का अर्थ मार्ग या रास्ता होता है।

### प्रश्न 27

कविता का केंद्रीय स्वर है–

- **(a)** सुनसानी और अनजानापन
- **(b)** कर्म और प्रेरणा
- **(c)** उत्साह और आत्मविश्वास
- **(d)** बाधाएँ और विघ्न

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (c)**

कविता का केंद्रीय स्वर ‘उत्साह और आत्मविश्वास’ है।

### प्रश्न 28

दिशाएँ कवि को क्यों बुला रही हैं?

- **(a)** संदेह दूर करने के लिए
- **(b)** सफलता प्राप्त करने के लिए
- **(c)** कविता पाठ करने के लिए
- **(d)** अनजान रास्तों से बचने के लिए

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (b)**

दिशाएँ कवि को सफलता प्राप्त करने के लिए बुला रही हैं। इसका आशय निम्नांकित पंक्तियों द्वारा स्पष्ट है– दिशाएं निमंत्रण मुझे दे रहीं हैं, सफलता का यह द्वार मेरे लिए है।।

### प्रश्न 29

कवि को अपनी सफलता पर अटल विश्वास क्यों है?

- **(a)** उसे रोक-टोक करने वाला कोई नहीं है।
- **(b)** सफलता पाना बहुत सरल है।
- **(c)** उसे कोई रुकावट नहीं दिखाई देती।
- **(d)** दिशाएँ उसे बुला रही हैं।

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (c)**

कवि को अपनी सफलता पर अटल विश्वास इसलिए है, क्योंकि उसे कोई रुकावट नहीं दिखाई देती है।

### प्रश्न 30

किस पंक्ति से प्रतीत होता है कि कवि का व्यक्तित्व बदल गया है?

- **(a)** नही कुछ यहाँ जो मुझे रोक पाए।
- **(b)** मुझे आज लगता कि मैं वह नहीं हूँ।
- **(c)** अटल एक विश्वास मन में भरा है।
- **(d)** अजानी हवा में बहे जा रहा हूँ।

*[C TET (VI-VIII) 31 January 2021]*

**उत्तर: (b)**

निम्नांकित पंक्ति से प्रतीत होता है कि कवि का व्यक्तित्व बदल गया है– मुझे आज लगता कि मैं वह नहीं हूँ रही जगमगा इंद्रधनुषी दिशाएँ, दिगंतर मदिर रस अलौकिक पिए हैं।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश– निम्नलिखित गद्यांश के आधार पर प्रश्न सं. ३1 और ३2 का विकल्प चुनिए। कला और जीवन का सम्बन्ध अन्योन्याश्रित है। कलाकार, कल्पना और यथार्थ का समन्वय कर समाज के समक्ष आदर्श रूप प्रस्तुत करता है। इसी कारण जीवन का कला के स्वरूप पर व्यापक प्रभाव पड़ता है। कलाकार जीवन के यथार्थ रूप को ही चित्रित नहीं करता, वरन् वह आदर्श रूप को भी प्रस्तुत करता है। इस प्रकार जीवन का कला पर और कला का जीवन पर व्यापक प्रभाव पड़ता है कलावाद अर्थात् कला, कला के लिए सम्बन्धी विचारों में जीवन के लिए उपयोगी कला ही श्रेयस्कर मानी गई है।

### प्रश्न 31

कला और जीवन अन्योन्याश्रित हैं का तात्पर्य है–

- **(a)** जीवन में दोनों उपयोगी हैं।
- **(b)** एक दूसरे से पृथक हैं।
- **(c)** एक दूसरे पर आश्रित हैं।
- **(d)** किसी अन्य तत्व पर आश्रित हैं। UP TET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I 2019

**उत्तर: (c)**

गद्यांशानुसार कला और जीवन अन्योन्याश्रित है का तात्पर्य है कला और जीवन एक दूसरे पर आश्रित है।

### प्रश्न 32

कौन–सी कला श्रेष्ठ मानी गई है?

- **(a)** जो कलावाद पर आधारित हो।
- **(b)** जो प्रकृति का चित्रण करती हो।
- **(c)** को कल्पना पर आधारित हो।
- **(d)** जो जीवनोपयोगी हो। UP TET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I 2019

**उत्तर: (d)**

जो जीवनोपयोगी हो, ऐसी कला श्रेष्ठ मानी गई है। गद्यांश में बताया गया है कि कलावाद अर्थात् कला, कला के लिए सम्बन्धी विचारों में जीवन के लिए उपयोगी कला ही श्रेयस्कर मानी गई है।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश–दिए गए पद्यांश को पढ़कर निम्नलिखित प्रश्न संख्या 33 एवं 34 के सही विकल्प छाँटिए। ‘‘स्याम गौर किमि कहौं बखानी। गिरा अनयन नयन बिनु बानी।।’’

### प्रश्न 33

इस पद्य में कौन–सा भाव है?

- **(a)** करुण भाव
- **(b)** ओज भाव
- **(c)** सुकुमार भाव
- **(d)** मधुर भाव UP TET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I 2019

**उत्तर: (d)**

‘‘स्याम और किमि कहौं बखानी। गिरा अनयन नयन बिनु बानी।।’’ पद्य में मधुर भाव है। उपर्युक्त पंक्ति में राम और लक्ष्मण के सौन्दर्य का वर्णन है जो कि सीता जी के समक्ष उनकी सखियों द्वारा किया जा रहा है। उनके सौन्दर्य को सुनकर सीता जी के हृदय में मधुरता व शृंगारिकता का भाव जागृत हो रहा है जिसके कारण उपर्युक्त पद्य में मधुर भाव है।

### प्रश्न 34

यह पद्यांश किस कवि का है?

- **(a)** कुंभनदास
- **(b)** सूरदास
- **(c)** तुलसीदास
- **(d)** नाभादास UP TET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I 2019

**उत्तर: (c)**

‘‘स्याम गौर किमि कहाँ बखानी। गिरा अनयन नयन बिनु बानी।।’’ यह पद्यांश कवि तुलसीदास कृत रामचरित मानस के बालकाण्ड से लिया गया है। निम्नलिखित गद्यांश को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों (प्र.सं. 35 से 42 तक) के सबसे उपयुक्त उत्तर वाले विकल्प को चुनिए : हमारे देश में एक ऐसा भी युग था जब नैतिक और आध्यात्मिक विकास ही जीवन का वास्तविक लक्ष्य माना जाता था। अहिंसा की भावना सर्वोपरि थी। आज पूरा जीवन–दर्शन ही बदल गया है सर्वत्र पैसे की हाय–हाय तथा धन का उपार्जन ही मुख्य ध्येय हो गया है, भले ही धन–उपार्जन के तरीके गलत ही क्यों न हों। इन सबका असर मनुष्य के प्रतिदिन के जीवन पर पड़ रहा है। समाज का वातावरण दूषित हो गया है। इन सबके कारण मानसिक और शारीरिक तनाव–खिंचाव और व्याधियाँ पैदा हो रही हैं। आज आदमी धन के पीछे अंधाधुंध दौड़ रहा है। पाँच रुपये मिलने पर दस, दस मिलने पर सौ और सौ मिलने पर हजार की लालसा लिए वह इस अंधी दौड़ में शामिल है। इस दौड़ का कोई अंत नहीं। धन की इस दौड़ में सभी पारिवारिक और मानवीय संबंध पीछे छूट गए। व्यक्ति सत्य असत्य, उचित अनुचित, न्याय–अन्याय और अपने–पराए के भेद–भाव को भूल गया। उसके पास अपनी पत्नी और संतान के लिए भी समय नहीं। धन के लिए पुत्र का पिता के साथ, बेटी का माँ के साथ और पति का पत्नी के साथ झगड़ा हो रहा है। भाई–भाई के खून का प्यासा है। धन की लालसा व्यक्ति को जघन्य से जघन्य कार्य करने के लिए उकसा रही है। इस लालसा का ही परिणाम है कि जगह–जगह हत्या, लूट, अपहरण और चोरी– डकैती की घटनाएँ बढ़ रही हैं। इस रोगी मनोवृत्ति को बदलने के लिए हमें हर स्तर पर प्रयत्न करने होंगे।

### प्रश्न 35

उस शब्द युग्म को पहचानिए जो शेष से भिन्न हो–

- **(a)** न्याय – अन्याय
- **(b)** उचित – अनुचित
- **(c)** चोरी – डकैती
- **(d)** सत्य – असत्य CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II Dec 2019

**उत्तर: (c)**

‘चोरी–डकैती’ शब्द–युग्म शेष शब्द–युग्मों से भिन्न है। न्याय–अन्याय, उचित–अनुचित तथा सत्य–असत्य परस्पर विलोम अर्थ वाले शब्दों का युग्म है जबकि ‘चोरी–डकैती’ समान अर्थ रखने वाले शब्द हैं।

### प्रश्न 36

किस दौड़ को अंतहीन माना गया है?

- **(a)** अपने–पराए को भुला देने की
- **(b)** आगे बढ़ने की
- **(c)** वास्तविक लक्ष्य पाने की
- **(d)** किसी भी प्रकार धन जोड़ने की CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II Dec 2019

**उत्तर: (d)**

‘किसी भी प्रकार धन जोड़ने की’ दौड़ को अन्तहीन माना गया है। इच्छाओं का कोई अंत नहीं होता। एक के पूरी होने पर दूसरी इच्छा स्वत: जागृत हो जाती है और जब बात लालच की हो तो यह और भी प्रबल इच्छा होती है जो कभी संतुष्ट नहीं होती।

### प्रश्न 37

‘धन उपार्जन’ में संधि करने पर शब्द बनेगा–

- **(a)** धनोपार्जन
- **(b)** धनुपार्जन
- **(c)** धनोपर्जन
- **(d)** धनूपर्जन CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II Dec 2019

**उत्तर: (a)**

‘धन उपार्जन’ में संधि करने पर ‘धनोपार्जन’ शब्द बनेगा। इसमें गुण संधि होगी। यदि अ या आ के बाद इ, ई आये तो दोनों मिलकर ‘ए’ हो जाते हैं, ‘उ, ऊ’ आये तो दोनों मिलकर ‘ओ’ हो जाते हैं। इसी प्रकार यदि ‘ऋ’ आये तो दोनों मिलकर ‘अर्’ हो जाते हैं। कुछ उदाहरण द्रष्टव्य हैं– महा + ईश = महेश, चन्द्र + उदय = चन्द्रोदय, सूर्य + उदय = सूर्योदय, देव + ऋषि = देवर्षि।

### प्रश्न 38

‘आज पूरा जीवन–दर्शन बदल गया है।’ उक्त कथन का आशय है –

- **(a)** आज समय बदलने से दिनचर्या बदल गई है।
- **(b)** आज जीवन में परिवर्तन आ गया है।
- **(c)** आज जीवन के प्रति दृष्टिकोण में बदलाव आ गया है।
- **(d)** आज सम्पूर्ण जीवन बदल गया है। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II Dec 2019

**उत्तर: (c)**

‘आज पूरा जीवन–दर्शन बदल गया है।’ उक्त कथन का आशय है ‘आज जीवन के प्रति दृष्टिकोण में बदलाव आ गया है।’

### प्रश्न 39

प्राचीनकाल में जीवन का वास्तविक लक्ष्य क्या माना गया था?

- **(a)** नैतिक और आध्यात्मिक विकास
- **(b)** आध्यात्मिक और सामाजिक विकास
- **(c)** आर्थिक और सामाजिक प्रगति
- **(d)** जीवन–दर्शन में परिवर्तन CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II Dec 2019

**उत्तर: (a)**

प्राचीनकाल में नैतिक और आध्यात्मिक विकास जीवन का वास्तविक लक्ष्य माना गया था, परन्तु आज धनोपार्जन ही मुख्य ध्येय हो गया है।

### प्रश्न 40

‘जघन्य’ शब्द का अर्थ नहीं है–

- **(a)** जाँघ से संबंधित
- **(b)** निंदित
- **(c)** निकृष्ट
- **(d)** त्याग देने योग्य CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II Dec 2019

**उत्तर: (a)**

‘जघन्य’ शब्द का अर्थ ‘जाँघ से संबंधित’ नहीं है। शेष निंदित, निकृष्ट या त्याग देने योग्य तीनों ही इसके अर्थ हैं। ‘जघन्य’ विशेषण शब्द है जो मूलत: अपराध इत्यादि के संदर्भ में प्रयुक्त होता है।

### प्रश्न 41

हमारे मानवीय संबंध पीछे छूटने का कारण है–

- **(a)** धन कमाने की विवशता
- **(b)** धन कमाने की इच्छा
- **(c)** धन कमाने की लालसा
- **(d)** धन कमाने की अंधी दौड़ CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II Dec 2019

**उत्तर: (d)**

हमारे मानवीय संबंध पीछे छूटने का कारण है– ‘धन कमाने की अंधी दौड़’। आज आदमी धन के पीछे अंधाधुंध दौड़ रहा है। धन की इस दौड़ में सभी पारिवारिक और मानवीय संबंध पीछे छूट गये हैं।

### प्रश्न 42

मानसिक तनाव की व्याधियों का कारण लेखक ने क्या माना है?

- **(a)** चोरी–डकैती की घटनाएँ
- **(b)** पर्यावरण प्रदूषण
- **(c)** किसी भी प्रकार धन कमाने की इच्छा
- **(d)** एक दिन दौड़ते रहना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II Dec 2019

**उत्तर: (c)**

लेखक ने ‘किसी भी प्रकार धन कमाने की इच्छा’ को मानसिक तनाव की व्याधियों का कारण माना है। निम्नलिखित गद्यांश को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों (प्रश्न संख्या 43 से 49 तक) के सबसे उपयुक्त उत्तर वाले विकल्प को चुनिए : शिक्षा मनुष्य को मस्तिष्क और शरीर का उचित तालमेल करना सिखाती है। वह शिक्षा जो मानव को पाठ्य–पुस्तकों के ज्ञान के अतिरिक्त कुछ गंभीर चिंतन न दे। यदि हमारी शिक्षा सुसंस्कृत, सभ्य, सच्चरित्र एवं अच्छे नागरिक नहीं बना सकती तो उससे क्या लाभ? सहृदय, सच्चा परन्तु अनपढ़ मजदूर उस स्नातक से कहीं अच्छा है जो निर्दय और चरित्रहीन है। संसार के सभी वैभव और सुख–साधन भी मनुष्य को तब तक सुखी नहीं बना सकते जब तक कि मनुष्य को आत्मिक ज्ञान न हो। हमारे कुछ अधिकार और कर्त्तव्य भी हैं। शिक्षित व्यक्ति को कर्त्तव्यों का उतना ही ध्यान रखना चाहिए जितना कि अधिकारों का।

### प्रश्न 43

कौन–सा शब्द अन् उपसर्ग से नहीं बना है?

- **(a)** अनुपकार
- **(b)** अनुपम
- **(c)** अनपढ़
- **(d)** अनुपयोगी CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II Dec 2019

**उत्तर: (c)**

दिये गये शब्दों में ‘अनपढ़’ शब्द में ‘अन्’ उपसर्ग प्रयुक्त नहीं है बल्कि इसमें ‘अन’ उपसर्ग प्रयुक्त है। ध्यातव्य है कि प्रश्न में जिस ‘अन्’ उपसर्ग की बात की जा रही है उसका ‘न्’ हलन्त् युक्त है। शेष सभी में ‘अन्’ उपसर्ग प्रयुक्त है। अन् + उपकार = अनुपकार अन् + उपम = अनुपम अन् + उपयोगी = अनुपयोगी।

### प्रश्न 44

मनुष्य तभी सुखी कहा जा सकता है, जब–

- **(a)** उसे आत्मिक ज्ञान हो।
- **(b)** वह शिक्षित हो।
- **(c)** उसके पास सुख के साधन हों।
- **(d)** उसे उत्तरदायित्व निभाना आता हो। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II Dec 2019

**उत्तर: (a)**

गद्यांश के अनुसार मनुष्य तभी सुखी कहा जा सकता है, जब ‘उसे आत्मिक ज्ञान हो।’

### प्रश्न 45

‘सुख–साधन’ का विग्रह और समास है–

- **(a)** सुख से सधे जो साधन – कर्मधारय
- **(b)** सुख और साधन – द्वन्द्व
- **(c)** सुखों के साधन – तत्पुरुष
- **(d)** सुखों के साधनों का समूह – द्विगु CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II Dec 2019

**उत्तर: (c)**

‘सुख–साधन’ का विग्रह और समास क्रमश: ‘सुख के साधन’ और तत्पुरुष समास है। यह सम्बन्ध तत्पुरुष समास का उदाहरण है। तत्पुरुष समास के उत्तर पद प्रधान होते हैं।

### प्रश्न 46

वह अशिक्षित शिक्षित व्यक्ति से अच्छा है, जो–

- **(a)** मस्तिष्क का सही उपयोग करता हो।
- **(b)** दयालु और सच्चरित्र हो।
- **(c)** गंभीर चिंतन दे।
- **(d)** अपने अधिकार जानता हो। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II Dec 2019

**उत्तर: (b)**

वह अशिक्षित शिक्षित व्यक्ति से अच्छा है जो दयालु और सच्चरित्र हो। गद्यांश में स्पष्ट कथन है कि– सहृदय, सच्चा परन्तु, अनपढ़ मजदूर उस स्नातक से कहीं अच्छा है जो निर्दय और चरित्रहीन है।

### प्रश्न 47

अच्छी शिक्षा की विशेषता नहीं है–

- **(a)** आत्मिक ज्ञान देना।
- **(b)** सच्चरित्र नागरिक बनाना।
- **(c)** सुसंस्कृत बनाना।
- **(d)** अनुत्तरदायी बनाना। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II Dec 2019

**उत्तर: (d)**

‘अनुत्तरदायी बनाना’ अच्छी शिक्षा की विशेषता नहीं है बल्कि यह किसी भी व्यक्ति का दोष है। अच्छी शिक्षा की विशेषताएँ हैं– आत्मिक ज्ञान देना, सच्चरित्र नागरिक बनाना तथा सुसंस्कृत बनाना।

### प्रश्न 48

अधिकारों और कर्त्तव्यों के विषय में सुशिक्षित व्यक्ति–

- **(a)** इन्हें विशेष महत्त्व नहीं देता।
- **(b)** अधिकारों की जानकारी रखता है।
- **(c)** कर्त्तव्यों के प्रति सचेत रहता है।
- **(d)** दोनों का बराबर ध्यान रखता है। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II Dec 2019

**उत्तर: (d)**

एक सुशिक्षित व्यक्ति अपने अधिकारों और कर्त्तव्यों दोनों ही विषय का बराबर ध्यान रखता है। गद्यांश में कहा भी गया है– शिक्षित व्यक्ति को कर्त्तव्यों का उतना ही ध्यान रखना चाहिए जितना कि अधिकारों का।

### प्रश्न 49

‘हमारे कुछ अधिकार और कर्त्तव्य भी हैं।’ उपर्युक्त वाक्य किस प्रकार का है?

- **(a)** मुख्य वाक्य
- **(b)** सरल वाक्य
- **(c)** संयुक्त वाक्य
- **(d)** मिश्र वाक्य CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II Dec 2019

**उत्तर: (b)**

‘हमारे कुछ अधिकार और कर्त्तव्य भी हैं।’ उपर्युक्त वाक्य सरल वाक्य है। सरल वाक्य में एक उद्देश्य एवं एक विधेय होता है। दूसरे शब्दों में सरल वाक्य में एक ही मुख्य क्रिया होती है। निम्नलिखित गद्यांश को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों (प्रश्न 50 से 58 तक) के सबसे उपयुक्त उत्तर वाले विकल्प चुनिए : हम श्वास द्वारा ऑक्सीजन ग्रहण करते और कार्बन डाई– ऑक्साइड छोड़ते हैं। ऐसा ही अधिकतर जानवरों, चिड़ियों, रेंगनेवाले जंतुओं, कीड़े–मकोड़ों के द्वारा भी किया जाता है। दूसरी ओर सभी प्रकार की वनस्पतियाँ कार्बन डाई–ऑक्साइड ग्रहण करती और ऑक्सीजन छोड़ती हैं। यदि हवा में लंबे समय तक ऑक्सीजन और कार्बन डाई–ऑक्साइड का अनुपात एक जैसा रहे तब उसका अर्थ होगा कि पौधों और प्राणियों का जीवन एक दूसरे के अस्तित्व के मामले में समान स्तर पर आ जायेगा। लेकिन यदि हम कार्बन डाई– ऑक्साइड का अनुपात वातावरण में बढ़ा दें तब प्रकृति के द्वारा लाखों सालों से बनाकर रखा गया संतुलन बदल जायेगा। वातावरण और वनस्पतियाँ कार्बन डाई–ऑक्साइड का लगातार विनिमय करती रहती हैं। वातावरण से वह वनस्पतियों में जाती है। जब वनस्पतियाँ सड़ने लगती हैं तब उनमें से कार्बन डाई–ऑक्साइड निकलकर पुन: वातावरण में समा जाती है। वनस्पतियाँ इस प्रकार कार्बन डाई–ऑक्साइड बसंत और ग्रीष्म ऋतु में ग्रहण करती हैं और जब वे सर्दियों में नष्ट होने लगती हैं तब उसे छोड़ती हैं। इस प्रकार वातावरण में मौजूद कार्बन डाई–ऑक्साइड की मात्रा में मौसम दर मौसम फर्क होता है।

### प्रश्न 50

‘विनिमय’ का अर्थ है–

- **(a)** आना–जाना
- **(b)** लेना–पहुँचाना
- **(c)** देना–खरीदना
- **(d)** लेना–देना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I Dec 2019

**उत्तर: (d)**

‘विनिमय’ का अर्थ– ‘लेना–देना’ होता है। ‘विनिमय’ का अर्थ अदल–बदल भी होता है। आर्थिकी में यह पारिभाषिक शब्दावली है। जिसका अर्थ है– समान मौद्रिक मान की वस्तुओं की परस्पर अदला–बदली। यह दो प्रकार का होता है– वस्तु विनियम, मौद्रिक विनिमय।

### प्रश्न 51

हम साँस के साथ–

- **(a)** कार्बन डाई–ऑक्साइड लेते और ऑक्सीजन छोड़ते हैं।
- **(b)** ऑक्सीजन छोड़ते और ग्रहण करते हैं।
- **(c)** ऑक्सीजन लेते और कार्बन डाई–ऑक्साइड छोड़ते हैं।
- **(d)** कार्बन डाई–ऑक्साइड लेते और छोड़ते हैं। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I Dec 2019

**उत्तर: (c)**

हम साँस के साथ ऑक्सीजन लेते हैं और कार्बन डाई– ऑक्साइड छोड़ते हैं। इसके विपरीत पौधे कार्बन डाई ऑक्साइड लेते हैं तथा ऑक्सीजन छोड़ते हैं।

### प्रश्न 52

ऑक्सीजन ग्रहण करने में अधिकांश जीवधारियों का स्वभाव–

- **(a)** विचित्र प्रकार का है।
- **(b)** मानव से भिन्न है।
- **(c)** मानव के विपरीत है।
- **(d)** मानव की तरह है। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I Dec 2019

**उत्तर: (d)**

ऑक्सीजन ग्रहण करने में अधिकांश जीवधारियों का स्वभाव मानव की तरह होता है। जिस तरह मानव ऑक्सीजन लेता है और कार्बन डाई ऑक्साइड छोड़ता है वैसा ही अन्य जीवधारी भी करते हैं।

### प्रश्न 53

वनस्पतियाँ जब सड़ने लगती हैं तो वातावरण को ................ मिलती है-

- **(a)** जैविक खाद
- **(b)** ऑक्सीजन
- **(c)** नाइट्रोजन
- **(d)** कार्बन डाई–ऑक्साइड CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I Dec 2019

**उत्तर: (d)**

वनस्पतियाँ जब सड़ने लगती हैं तो वातावरण को कार्बन डाई–ऑक्साइड मिलती है। गद्यांश में कहा गया है कि जब वनस्पतियाँ सड़ने लगती हैं तो उनमें से कार्बन डाई–ऑक्साइड निकलकर पुन: वातावरण में समा जाती है।

### प्रश्न 54

पौधों और प्राणियों का जीवन एक–दूसरे के अस्तित्व के समान आ जाएगा, जब हवा में लम्बे समय तक .................

- **(a)** वनस्पतियाँ कार्बन डाई–ऑक्साइड का विनिमय करती रहें।
- **(b)** सूर्य का प्रकाश मिलता रहे।
- **(c)** कार्बन डाई–ऑक्साइड मिलना बंद हो जाए।
- **(d)** कार्बन डाई–ऑक्साइड और ऑक्सीजन का अनुपात समान रहे। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I Dec 2019

**उत्तर: (d)**

पौधों और प्राणियों का जीवन एक–दूसरे के अस्तित्व के समान आ जाएगा, जब हवा में लंबे समय तक कार्बन डाई– ऑक्साइड और ऑक्सीजन का अनुपात समान रहे।

### प्रश्न 55

‘वातावरण’ का विग्रह और समास होगा–

- **(a)** वातावरण रूपी वात– कर्मधारय
- **(b)** वात और आवरण – द्वन्द्व
- **(c)** वात का आवरण – तत्पुरुष
- **(d)** वात का बना ऐसा आवरण – बहुव्रीहि CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I Dec 2019

**उत्तर: (c)**

‘वातावरण’ का समास विग्रह ‘वात का आवरण’ तथा समास ‘तत्पुरुष’ समास होगा। तत्पुरुष समास में उत्तर पद प्रधान होता है। तत्पुरुष समास के कुल छ: भेद होते हैं। तत्पुरुष समास के अन्य उदाहरण हैं– राजकुमार, रसोईघर, आपबीती, चिड़ीमार, जलधारा इत्यादि।

### प्रश्न 56

‘श्वास’ और ‘ऑक्सीजन’ शब्द हैं–

- **(a)** तत्सम, आगत
- **(b)** तत्सम, तद्भव
- **(c)** तद्भव, देशज
- **(d)** देशज, आगत CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I Dec 2019

**उत्तर: (a)**

‘श्वास’ और ‘ऑक्सीजन’ शब्द क्रमश: तत्सम और आगत शब्द हैं। ‘श्वास’ का तद्भव ‘साँस’ होता है। हिन्दी में प्रचलित संस्कृत के शब्दों को तत्सम तथा विदेशी भाषाओं (उर्दू, अरबी, फारसी, पुर्तगाली, तुर्की, अंग्रेजी इत्यादि) के शब्दों को विदेशज या आगत शब्द कहते हैं।

### प्रश्न 57

‘लंबे समय तक’ पद व्याकरण की दृष्टि से है–

- **(a)** क्रिया–विशेषण
- **(b)** संज्ञा
- **(c)** सर्वनाम
- **(d)** विशेषण CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I Dec 2019

**उत्तर: (a)**

‘लम्बे समय तक’ पद व्याकरण की दृष्टि से क्रिया विशेषण है। क्रिया–विशेषण अव्यय का एक प्रकार है जो कि क्रिया की विशेषता बताता है। क्रिया विशेषण मूलत: चार प्रकार के है– (1) कालवाचक (2) परिमाणवाचक (3) रीतिवाचक एवं (4) स्थानवाचक।

### प्रश्न 58

गद्यांश का मुख्य विषय है–

- **(a)** वसंत और ग्रीष्म ऋतु में वनस्पतियाँ
- **(b)** ऑक्सीजन और कार्बन डाई–ऑक्साइड का संतुलन
- **(c)** श्वास द्वारा ऑक्सीजन ग्रहण
- **(d)** पौधों और प्राणियों का जीवन CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I Dec 2019

**उत्तर: (b)**

गद्यांश का मुख्य विषय ऑक्सीजन और कार्बन डाई– ऑक्साइड का संतुलन है। निम्नलिखित काव्यांश को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों (प्रश्न सं. 59 से 64 तक) के सबसे उपयुक्त उत्तर वाले विकल्प को चुनिए : वह आता– दो टूक कलेजे के करता पछताता पथ पर आता। पेट–पीठ दोनों मिलकर हैं एक, चल रहा लकुटिया टेक, मुट्ठी–भर दाने को– भूख मिटाने को मुँह फटी पुरानी झोली को फैलाता– दो टूक कलेजे के करता पछताता पथ पर आता।

### प्रश्न 59

काव्यांश से हमारे मन में उठने वाला मुख्य भाव है–

- **(a)** वीरता
- **(b)** शृंगार
- **(c)** हास्य
- **(d)** करुणा CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I Dec 2019

**उत्तर: (d)**

काव्यांश से हमारे मन में उठने वाला मुख्य भाव करुणा है। यहाँ एक भिखारी की दीन हीन दशा का वर्णन किया गया है, जो सहृदय में दया का भाव जगाने वाला है।

### प्रश्न 60

‘वह आता’ में ‘वह’ सर्वनाम किसका द्योतक हो सकता है?

- **(a)** विकलांग
- **(b)** गांधीजी
- **(c)** अतिथि
- **(d)** भिक्षुक CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I Dec 2019

**उत्तर: (d)**

‘वह आता’ में ‘वह’ सर्वनाम भिक्षुक (भिखारी) का द्योतक है। ‘वह’ अन्य पुरुषवाचक सर्वनाम है। पुरुषवाचक सर्वनाम– जिस सर्वनाम शब्दों का प्रयोग वक्ता द्वारा खुद के लिए या दूसरों के लिए किया जाता है, उसे पुरुषवाचक सर्वनाम कहते हैं। जैसे– मैं, हम (वक्ता द्वारा खुद के लिए) तुम और आप (सुनने वाले के लिए) और यह, वह, ये, वे (किसी और के बारे में बात करने के लिए) आदि।

### प्रश्न 61

‘पेट–पीठ दोनों मिलकर हैं एक’ इसका कारण हो सकता है-

- **(a)** भीख माँगने का नाटक करना
- **(b)** सिकुड़कर बैठना
- **(c)** झुककर चलना
- **(d)** कुछ भी भोजन न करना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I Dec 2019

**उत्तर: (d)**

‘पेट–पीठ दोनों मिलकर हैं एक’ इसका कारण ‘कुछ भी भोजन न करना’ हो सकता है। काव्यांश में स्पष्ट कहा गया है– ‘मुट्ठी भर दाने को–भूख मिटाने को’ जो अन्नाभाव को दर्शाता है।

### प्रश्न 62

‘कलेजे के दो टूक करना’ का आशय है–

- **(a)** कठिनाई पैदा करना।
- **(b)** टुकड़े–टुकड़े करना।
- **(c)** मन को कष्ट पहुँचाना।
- **(d)** दिल की चीर–फाड़ करना। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I Dec 2019

**उत्तर: (c)**

‘कलेजे के दो टूक करना’ का आशय है– मन को कष्ट पहुँचाना। सहज ही कोई भिखारी नहीं बनता। अपनी परिस्थितियों के समक्ष विवश होकर, असीम हार्दिक वेदना (पीड़ा) को सहकर तब कोई व्यक्ति भीख माँगता है। निराला जी अपनी इस कविता के माध्यम से ऐसा ही भाव व्यक्त करना चाह रहे हैं।

### प्रश्न 63

भिखारी अपनी झोली क्यों फैलाता है?

- **(a)** अपनी गरीबी के बारे में बताना चाहता है।
- **(b)** भूख मिटाने के लिए कुछ अन्न चाहता है।
- **(c)** झोली में कुछ छिपाना चाहता है।
- **(d)** मुट्ठी–भर अनाज दिखाना चाहता है। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I Dec 2019

**उत्तर: (b)**

भिखारी भूख मिटाने के लिए कुछ अन्न चाहता है इसलिए वह अपनी झोली फैलाता है।

### प्रश्न 64

‘मुँह’ शब्द में प्रयुक्त चंद्रबिंदु है–

- **(a)** शिरोरेखा
- **(b)** अनुस्वार
- **(c)** अनुनासिक
- **(d)** नासिक्य CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I Dec 2019

**उत्तर: (c)**

‘मुँह’ शब्द में प्रयुक्त चंद्र बिन्दु ‘अनुनासिक’ है। अनुनासिक का उच्चारण करते समय वायु मुँह एवं नाक दोनों से समान रूप से निकलती है जबकि अनुस्वार (अं) के उच्चारण में यह केवल नाक से ही निकलती है। निम्नलिखित गद्यांश को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों (प्र.सं. 65 से 72 तक) के सबसे उपयुक्त उत्तर वाले विकल्प चुनिए : आज शिक्षा के क्षेत्र में भी बाजारीकरण हो जाने के कारण शिक्षा महँगी और गरीबों की पहुँच से बाहर हो चुकी है। एक ओर तो रुचि और उपयोगिता के अनुसार उपयुक्त शिक्षा पाने के लिए गरीबों के पास धन उपलब्ध नहीं है, तो वहीं जो सम्पन्न हैं उनके पास समय का अभाव है। ऐसे में ऑनलाइन शिक्षा व्यवस्था एक बेहतर विकल्प के तौर पर उभरी है। पिछले वर्ष देश के गरीब और स्कूल न जा सकने वाले बच्चों के लिए सरकार की ओर से प्रभावी कदम उठाते हुए ई– शिक्षा व्यवस्था की शुरुआत करते हुए ‘स्वयं डॉट जीओवी डॉट इन’ वेब पोर्टल की शुरुआत की गई है। इससे बच्चे ऑनलाइन शिक्षा पा सकेंगे और उन्हें किसी भी तरह का शुल्क नहीं देना होगा। इस पोर्टल की विशेषता यह है कि इससे छात्र मैनेजमेंट, इंजीनियरिंग सहित तमाम पाठ्यक्रमों की पढ़ाई घर बैठे कर सकेंगे। इससे छात्रों को घर बैठे ही सर्टिफिकेट और डिग्री भी हासिल होंगे, जो किसी भी विश्वविद्यालय में मान्य होंगे। ऑनलाइन एजुकेशन के प्रति लोगों में बढ़ता उत्साह देखकर कहा जा सकता है कि भारत में इसका भविष्य उज्ज्वल है। यही कारण है कि अब अधिकतर शिक्षण संस्थान इस व्यवस्था को अपना रहे हैं। पढ़ाई का बढ़ता खर्च और किसी भी प्रोफेशनल कोर्स की डिग्री प्राप्त करने के लिए कॉलेजों का चुनाव, प्रवेश परीक्षा और फिर एक साथ मोटी फीस चुकाना युवाओं की बढ़ती संख्या के लिए काफी मुश्किल साबित हो रहा है। भारत में केवल बारह प्रतिशत छात्रों को विश्वविद्यालय में प्रवेश मिलता है। ऐसे में ऑनलाइन शिक्षा देने वाली कंपनियों के लिए भारत एक बहुत बड़ा बाजार बन गया है। आज एक–दूसरे को समझने–जानने की जिज्ञासा भी लोगों में बढ़ी हुई देखी जाती है। ऐसे में किसी देश की भाषा सीखना आवश्यक हो जाता है क्योंकि भाषा सीखने से उस देश की संस्कृति तथा अन्य बातें समझी जा सकती हैं। इसलिए भारत के प्रति भी रुचि बढ़ी है और हिन्दी सीखने–सिखाने की माँग भी बढ़ी है। यह भारत के लिए, विशेषकर हिंदी भाषा के लिए शुभ संकेत है।

### प्रश्न 65

भारत में ऑनलाइन शिक्षा में निरंतर रुचि बढ़ने का उपयुक्त कारण नहीं है–

- **(a)** अधिकतर शिक्षण संस्थान ऑनलाइन व्यवस्था अपना रहे हैं।
- **(b)** महँगी होने के कारण पढ़ाई का खर्च बढ़ता जा रहा है।
- **(c)** विश्व के अनेक देशों की भारत में रुचि बढ़ रही है।
- **(d)** अधिकतर छात्रों को विश्वविद्यालयों में प्रवेश नहीं मिलता। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II July 2019

**उत्तर: (c)**

प्रस्तुत गद्यांश के अनुसार भारत में ऑनलाइन शिक्षा में निरंतर रुचि बढ़ने का उपयुक्त कारण नहीं है– विश्व के अनेक देशों की भारत में रुचि बढ़ रही है।

### प्रश्न 66

भारत ऑनलाइन शिक्षा देने वाली कंपनियों के लिए बहुत बड़ा बाजार बन गया है, क्योंकि

- **(a)** आज एक–दूसरे को समझने की जिज्ञासा बढ़ी है।
- **(b)** ऑनलाइन शिक्षा पाने का फैशन युवक–युवतियों को आकर्षित करता है।
- **(c)** लोगों को कोई कष्ट उठाए बिना डिग्री मिल जाती है।
- **(d)** अधिकांश युवक किन्ही कारणों से विश्वविद्यालयी शिक्षा से वंचित रह जाते हैं। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II July 2019

**उत्तर: (d)**

भारत ऑनलाइन शिक्षा देने वाली कम्पनियों के लिए बहुत बड़ा बाजार बन गया है क्योंकि अधिकांश युवक किन्ही कारणों से विश्वविद्यालयी शिक्षा से वंचित रह जाते हैं।

### प्रश्न 67

गद्यांश में प्रयुक्त निम्नलिखित वाक्य को चार भागों में बाँटा गया है जिनमें से किसी एक भाग में अशुद्धि है। अशुद्ध भाग को पहचानकर चिन्हित कीजिए। ( )i आज एक दूसरे को ( ) ii समझने-जानने की जिज्ञासा भी ( ) iii लोगों में बढ़ी हुई ( ) iv देखी जाती है।

- **(a)** (ii)
- **(b)** (iii)
- **(c)** (iv)
- **(d)** (i) CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II July 2019

**उत्तर: (d)**

प्रस्तुत गद्यांश में इस वाक्य के प्रथम खण्ड– ‘आज एक दूसरे को’ में त्रुटि है क्योंकि ‘एक दूसरे’ के बीच संयोजक चिन्ह (–) का प्रयोग किया जाना आवश्यक होता है, जो कि प्रश्न में नहीं किया गया है। अत: ‘आज एक दूसरे को’ का सही रूप ‘आज एक–दूसरे को’ होगा।

### प्रश्न 68

उत्पत्ति की दृष्टि से ‘ऑनलाइन’ और ‘शिक्षा’ शब्द है क्रमश:

- **(a)** तद्भव, आगत
- **(b)** आगत, तत्सम
- **(c)** तद्भव, तत्सम
- **(d)** तत्सम, तद्भव CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II July 2019

**उत्तर: (b)**

उत्पत्ति की दृष्टि से ‘ऑनलाइन’ और ‘शिक्षा’ क्रमश: आगत और तत्सम शब्द है। ‘ऑनलाइन’ अंग्रेजी भाषा से लिया गया शब्द है। जो शब्द किसी भी विदेशी भाषा से बिना किसी रूपान्तरण के हिन्दी भाषा द्वारा ग्रहण कर लिये जाते हैं, आगत शब्द कहलाते हैं।

### प्रश्न 69

‘उपयोगिता’ शब्द में उपसर्ग और प्रत्यय क्रमश: हैं–

- **(a)** उप, इता
- **(b)** उ, गिता
- **(c)** उप, ता
- **(d)** ता, उप CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II July 2019

**उत्तर: (c)**

उपयोगिता शब्द में क्रमश: ‘उप’ उपसर्ग तथा ‘ता’ प्रत्यय जुड़े हुए हैं।

### प्रश्न 70

आज शिक्षा गरीबों की पहुँच से बाहर होती जा रही है। इसका कारण है :

- **(a)** गरीब आरक्षण का लाभ नहीं उठा पाते।
- **(b)** उपयुक्त व्यवस्था का सरकारीकरण हो गया है।
- **(c)** बाजारीकरण के कारण शिक्षा महँगी हो गई है।
- **(d)** गरीब अधिक गरीब होते जा रहे हैं। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II July 2019

**उत्तर: (c)**

आज शिक्षा गरीबों की पहुँच से बाहर होती जा रही है जिसका कारण यह है कि बाजारीकरण के कारण शिक्षा महँगी हो गयी है।

### प्रश्न 71

‘ऑनलाइन शिक्षा व्यवस्था’ का तात्पर्य है–

- **(a)** घर बैठे इंटरनेट के माध्यम से शिक्षा
- **(b)** मैनेजमेंट, इंजीनियंरिग आदि की शिक्षा
- **(c)** गरीब और साधनहीन लोगों के लिए शिक्षा
- **(d)** किसी भी प्रकार के शुल्क से मुक्त शिक्षा CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II July 2019

**उत्तर: (a)**

आनलाइन शिक्षा व्यवस्था का तात्पर्य घर बैठे इंटरनेट के माध्यम से शिक्षा प्राप्त करना है। इसमें छात्रों को घर बैठे ही सर्टिफिकेट और डिग्री भी हासिल होगी।

### प्रश्न 72

भारत के लिए शुभ–संकेत है–

- **(a)** शिक्षा का बाजारीकरण
- **(b)** हिंदी सीखने–सिखाने की माँग बढ़ना
- **(c)** नि:शुल्क शिक्षा व्यवस्था
- **(d)** ऑलनाइन शिक्षा CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II July 2019

**उत्तर: (d)**

ऑनलाइन शिक्षा का बढ़ती माँग भारत के लिए विशेषकर हिन्दी भाषा के लिए शुभ संकेत है। निम्नलिखित गद्यांश को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों (प्रश्न संख्या 73 से 79 तक) के सबसे उपयुक्त उत्तर वाले विकल्प को चिन्हित कीजिए : हमारे व्यावहारिक अथवा वास्तविक जीवन में भी यही सिद्धांत काम करता है कि हम समाज अथवा लोगों को जो देते हैं वही हमारे पास लौटकर आता है। हम लोगों से प्यार करते हैं तो लोग भी हमें प्यार करते हैं लेकिन यदि हम लोगों से घृणा करते हैं तो वे भी हमसे घृणा ही करेंगे इसमें संदेह नहीं। यदि हम सबके साथ सहयोग करते हैं अथवा ईमानदार बने रहते हैं तो दूसरे भी हमारे प्रति सहयोगात्मक और ईमानदार हो जाते हैं। इसे आकर्षण का नियम कहा गया है। हम जैसा स्वभाव विकसित कर लेते हैं वैसी ही चीजें हमारी ओर आकर्षित होती हैं। गंदगी मक्खी को आकर्षित करती है तो फूल तितली को आकर्षित करते हैं। यदि हम स्वयं को फूल जैसा सुंदर, सुवासित, मसृण व रंगीन अर्थात् सुंदर गुणों से युक्त बना लेंगे तो स्वाभाविक है कि समाज में सुंदर गुणी व्यक्ति हमारी ओर आकर्षित होंगे ही। यदि हम चाहते हैं कि हमारे संपर्क में केवल अच्छे लोग ही आएँ तो हमें स्वयं को उनके अनुरूप बनाना होगा– दुर्गुणों में नहीं, सद्गुणों में। अपने व्यवहार को व्यवस्थित व आदतों को अच्छा करना होगा। अपनी वाणी को कोमल व मधुर बनाना होगा। केवल मात्र बाहर से नहीं, मन की गहराइयों में स्वयं को सुंदर बनाना होगा। यदि हम बाहरी रूप स्वरूप से नहीं, वरन मन से सुंदर बन पाते हैं तो विचार और कर्म स्वयं सुंदर हो जाएँगे। जीवन रूपी सितार ठीक बजने लगेगा। जीवन के प्रति सत्यम्, शिवम् और सुंदरम् का आकर्षण बढ़ने लगेगा।

### प्रश्न 73

अनुच्छेद के निम्नलिखित वाक्य को चार भागों में बाँटा गया है जिनमें एक भाग में अशुद्धि है। उस भाग को पहचानिए : ( ) i ‘‘केवल मात्र बाहर से नहीR ( ) ii मन की गहराईयों में ( ) iii स्वयं को सुंदर ( ) iv बनाना होगा।’’

- **(a)** (ii)
- **(b)** (iii)
- **(c)** (iv)
- **(d)** (i) CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II July 2019

**उत्तर: (d)**

अनुच्छेद के प्रस्तुत वाक्य के प्रथम खण्ड में ही त्रुटि है जिसके अन्तर्गत ‘केवल’ तथा ‘मात्र’ का एक साथ प्रयोग अनुचित है क्योंकि दोनों समानार्थी शब्द हैं। अत: सम्यक् वाक्य कुछ इस प्रकार होना चाहिए– केवल बाहर से नहीं, मन की गहराइयों में स्वयं को सुन्दर बनाना होगा।

### प्रश्न 74

अपने व्यवहार को व्यवस्थित और आदतों को अच्छा करने से क्या होगा?

- **(a)** अच्छे लोग ही हमारे संपर्क में आएँगे।
- **(b)** वाणी कोमल और मधुर हो जाएगी।
- **(c)** दुर्गुण सद्गुणों में बदल जाएँगे।
- **(d)** जीवन सुखी और संपन्न हो जाएगा। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II July 2019

**उत्तर: (a)**

अपने व्यवहार को व्यवस्थित और आदतों को अच्छा करने से अच्छे लोग ही हमारे सम्पर्क में आयेंगे।

### प्रश्न 75

हमारे व्यवहार और कार्य स्वयं ठीक हो जाएँगे यदि हम–

- **(a)** सुखी जीवन व्यतीत करें।
- **(b)** सबसे अच्छा व्यवहार करें।
- **(c)** बाहर से ही नहीं, भीतर से भी अच्छे बनें।
- **(d)** वीणा और वाणी से मधुर स्वर निकालें। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II July 2019

**उत्तर: (c)**

हमारे व्यवहार और कार्य स्वयं ठीक हो जायेंगें यदि हम बाहर से ही नहीं, भीतर से भी अच्छे बनें।

### प्रश्न 76

लेखक द्वारा ‘आकर्षण का नियम’ किसे कहा गया है?

- **(a)** फूल गुणवानों को आकर्षित करते हैं।
- **(b)** अच्छा–बुरा स्वभाव वैसे ही लोगों को आकर्षित करता है।
- **(c)** गंदगी मक्खियों को आकर्षित करती है।
- **(d)** चुंबक लोहे को आकर्षित करती है। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II July 2019

**उत्तर: (b)**

लेखक द्वारा ‘आकर्षण के नियम’ की तुलना व्यक्ति के स्वभाव से की गयी है अच्छा और बुरा स्वभाव वैसे ही (समान स्वभाव) लोगों को आकर्षित करता है।

### प्रश्न 77

फूल के लिए कौन–सा विशेषण अनुपयुक्त है?

- **(a)** रंगीन
- **(b)** मसृण
- **(c)** आकर्षित
- **(d)** सुवासित CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II July 2019

**उत्तर: (c)**

दिये गये विकल्पों में से ‘आकर्षित’ विशेषण फूल के लिए अनुपयुक्त है।

### प्रश्न 78

निम्नलिखित शब्द युग्मों में उस युग्म को पहचानिए जो शेष से भिन्न हो–

- **(a)** सद्गुण–दुर्गुण
- **(b)** आकर्षण–विकर्षण
- **(c)** सुंदर–असुंदर
- **(d)** रूप–स्वरूप CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II July 2019

**उत्तर: (d)**

दिये गये विकल्पों में से ‘रूप–स्वरूप’ शेष शब्द युग्मों से भिन्न है क्योंकि ये सभी शब्द–युग्म विलोमार्थक शब्दों से बने हैं और ‘रूप–स्वरूप’ समानार्थी शब्द हैं।

### प्रश्न 79

फूल और तितली का उदाहरण देकर लेखक सिद्ध करना चाहता है कि–

- **(a)** हमें जीवन को तितली जैसा बनाना चाहिए।
- **(b)** भले लोगों को फूल और तितलियाँ प्रिय होते हैं।
- **(c)** गुणी जनों को गुणवान ही आकर्षित करते हैं।
- **(d)** तितली फूलों की ओर ही आकर्षित होती है। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II July 2019

**उत्तर: (c)**

फूल और तितली का उदाहरण देकर लेखक सिद्ध करना चाहता है कि गुणी जनों को गुणवान ही आकर्षित करते हैं। निम्नलिखित गद्यांश को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों (प्रश्न 80 से 88 तक) के सबसे उपयुक्त उत्तर वाले विकल्प चुनिए : आज शिक्षक की भूमिका उपदेशक या ज्ञानदाता की–सी नहीं रही। वह तो मात्र एक प्रेरक है कि शिक्षार्थी स्वयं सीख सकें। उनके किशोर मानस को ध्यान में रखकर शिक्षक को अपने शिक्षण कार्य के दौरान अध्ययन–अध्यापन की परंपरागत विधियों से दो कदम आगे जाना पड़ेगा, ताकि शिक्षार्थी समकालीन यथार्थ और दिन–प्रतिदिन बदलते जीवन की चुनौतियों के बीच मानव–मूल्यों के प्रति अडिग आस्था बनाए रखने की प्रेरणा ग्रहण कर सकें। पाठगत बाधाओं को दूर करते हुए विद्यार्थियों की सहभागिता को सही दिशा प्रदान करने का कार्य शिक्षक ही कर सकता है। भाषा शिक्षण की कोई एक विधि नहीं हो सकती। जैसे मध्यकालीन कविता में अलंकार, छंदविधान, तुक आदि के प्रति आग्रह था किंतु आज लय और प्रवाह का महत्त्व है। कविता पढ़ाते समय कवि की युग चेतना के प्रति सजगता समझना आवश्यक है। निबंध में लेखक के दृष्टिकोण और भाषा–शैली का महत्त्व है और शिक्षार्थी को अर्थग्रहण की योग्यता का विकास जरूरी है। कहानी के भीतर बुनी अनेक कहानियों को पहचानने और उन सूत्रों को पल्लवित करने का अभ्यास शिक्षार्थी की कल्पना और अभिव्यक्ति कौशल को बढ़ाने के लिए उपयोग हो सकता है। कभी–कभी कहानी का नाटक में विधा परिवर्तन कर उसका मंचन किया जा सकता है। मूल्यांकन वस्तुत: सीखने की ही एक प्रणाली है, ऐसी प्रणाली जो रटंत प्रणाली से मुक्ति दिला सके। परंपरागत साँचे का अनुपालन न करे, अपना ढाँचा निर्मित कर सके। इसलिए यह गाँठ बाँध लेना आवश्यक है कि भाषा और साहित्य के प्रश्न बँधे–बँधाए उत्तरों तक सीमित नहीं हो सकते। शिक्षक पूर्वनिर्धारित उत्तर की अपेक्षा नहीं कर सकता। विद्यार्थियों के उत्तर साँचे से हटकर किंतु तर्क संगत हो सकते हैं और सही भी। इस खुलेपन की चुनौती को स्वीकारना आवश्यक है।

### प्रश्न 80

मूल्यांकन के बारे में सत्य नहीं है–

- **(a)** इसका निश्चित ढाँचा होता है
- **(b)** उत्तर पहले से निर्धारित नहीं होते।
- **(c)** यह सीखने की ही एक विधि है।
- **(d)** रटंत का अंत करता है। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I July 2019

**उत्तर: (a)**

प्रस्तुत गद्यांश के अनुसार मूल्यांकन के बारे में असत्य कथन यह है कि इसका एक निश्चित ढ़ाँचा होता है। यह सीखने की ऐसी प्रणाली है जो रटन्त क्रिया से मुक्ति दिलाती है तथा परंपरागत साँचे का अनुपालन करने को बाध्य नहीं करती है।

### प्रश्न 81

समास की दृष्टि से कौन–सा पद शेष से भिन्न है?

- **(a)** भाषा–शिक्षण
- **(b)** अथ-ग्रहण
- **(c)** युग-चेतना
- **(d)** दिन–प्रतिदिन CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I July 2019

**उत्तर: (d)**

समास की दृष्टि से ‘दिन-प्रतिदिन’ शेष पदों से भिन्न है।

### प्रश्न 82

‘विद्यार्थी’ के लिए अनुच्छेद में प्रयुक्त अन्य पर्यायवाची शब्द हैं–

- **(a)** शिक्षार्थी, छात्र
- **(b)** सहभागी, परीक्षार्थी
- **(c)** किशोर, मानस
- **(d)** अध्यापक, अध्येता CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I July 2019

**उत्तर: (a)**

‘विद्यार्थी’ के लिए अनुच्छेद में प्रयुक्त अन्य पर्यायवाची शब्द ‘शिक्षार्थी एवं छात्र’ है।

### प्रश्न 83

‘सहभागिता’ शब्द का निर्माण किस उपसर्ग और प्रत्यय से हुआ है?

- **(a)** सह ता
- **(b)** स इता
- **(c)** सह इता
- **(d)** स ता CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I July 2019

**उत्तर: (a)**

‘सहभागिता’ शब्द का निर्माण ‘सह’ उपसर्ग तथा ‘ता’ प्रत्यय की सहायता से हुआ है। मूल शब्द – भाग है।

### प्रश्न 84

अनुच्छेद में प्रयुक्त ‘समकालीन’ शब्द का सबसे उपयुक्त अर्थ होगा–

- **(a)** आकस्मिक
- **(b)** समसामयिक
- **(c)** वर्तमान
- **(d)** आधुनिक CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I July 2019

**उत्तर: (b)**

अनुच्छेद में प्रयुक्त ‘समकालीन’ शब्द का सर्वाधिक उपयुक्त अर्थ ‘समसामयिक’ होगा।

### प्रश्न 85

कौन–सा कथन आज के शिक्षक की भूमिका के बारे में सत्य नहीं है?

- **(a)** परंपरागत शिक्षण विधियों को छोड़ा नहीं जा सकता।
- **(b)** शिक्षक विद्यार्थियों की सहभागिता सुनिश्चित करता है।
- **(c)** मानव मूल्यों पर उसकी आस्था अडिग होती है।
- **(d)** शिक्षक प्रेरक है, ज्ञानदाता नहीं। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I July 2019

**उत्तर: (a)**

प्रस्तुत कथनों में से शिक्षक की भूमिका के संदर्भ में असत्य कथन है कि परम्परागत शिक्षण विधियों को छोड़ा नहीं जा सकता। अपितु आज के शिक्षक से अपेक्षा की जाती है कि वह किशोर मानस को ध्यान में रखकर अपने शिक्षण कार्य के दौरान अध्ययन अध्यापन की परंपरागत विधियों से दो कदम आगे बढ़कर विद्यार्थियों में मानव मूल्यों के प्रति आस्था बरकरार रखने में सहायक बने।

### प्रश्न 86

शिक्षक से किस प्रकार की बाधाएँ दूर करने की अपेक्षा की गई है?

- **(a)** पाठ–प्रस्तुति से संबंधित
- **(b)** पाठ के भीतर से उभरने वाली
- **(c)** पाठ्यक्रम से जुड़ी हुई
- **(d)** पाठ पढ़ाते हुए आने वाली CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I July 2019

**उत्तर: (b)**

प्रस्तुत गद्यांश में पाठ के भीतर से उभरने वाली बाधाओं को दूरकर विद्यार्थियों की सहभागिता को सही दिशा प्रदान करने की अपेक्षा शिक्षक से की गयी है।

### प्रश्न 87

आधुनिक कविता में महत्त्वपूर्ण है

- **(a)** भाषा और शैली
- **(b)** मानवीकरण और बिंबविधान
- **(c)** लय और प्रवाह
- **(d)** छंद और अलंकार CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I July 2019

**उत्तर: (c)**

लय और प्रवाह आधुनिक कविता के महत्त्वपूर्ण घटक हैं।

### प्रश्न 88

कहानी के द्वारा लेखन विद्यार्थियों में कल्पनाशीलता और अभिव्यक्ति की कुशलता बढ़ाने के लिए महत्त्वपूर्ण गतिविधि हो सकती है।

- **(a)** कहानी का विधा–परिवर्तन
- **(b)** निहित कथासूत्रों का पल्लवन
- **(c)** कहानी को मौखिक सुनाने का अभ्यास
- **(d)** कहानी का वाचन CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I July 2019

**उत्तर: (b)**

कहानी के द्वारा लेखन विद्यार्थियों में कल्पनाशीलता ओर अभिव्यक्ति की कुशलता बढ़ाने के लिए महत्त्वपूर्ण गतिविधि हो सकती है साथ ही विद्यार्थियों के व्यक्तित्व में निहित कथासूत्रों का पल्लवन कर उनकी मानव मूल्यों में आस्था को सहज ही मजबूत कर सकती है। निम्नलिखित काव्यांश को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों (प्रश्न संख्या 89 से 94 तक) के उत्तर दीजिए : आकाश का साफा बाँधकर सूरज की चिलम खींचता बैठा है पहाड़ घुटनों पर पड़ी है नदी चादर–सी पास ही दहक रही है पलाश के जंगल की अँगीठी अंधकार दूर पूर्व में सिमटा बैठा है भेड़ों के गल्ले–सा अचानक बोला मोर जैसे किसी ने आवाज दी– ‘अजी सुनते हो।’ चिलम औधीं धुआँ उठा सूरज डूबा अँधेरा छा गया।

### प्रश्न 89

अंधकार के सिमटकर बैठे होने का कारण है–

- **(a)** किसान आग सेंक रहा है।
- **(b)** अभी सूर्यास्त नहीं हुआ।
- **(c)** स्थान का अभाव है।
- **(d)** अभी सूर्योदय नहीं हुआ। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I July 2019

**उत्तर: (b)**

अंधकार के सिमटकर बैठे होने का कारण यह है कि अभी सूर्यास्त नहीं हुआ है।

### प्रश्न 90

अचानक तुरत–फुरत घटनाएँ होने का कारण है–

- **(a)** सूरज का डूबना
- **(b)** अँधेरा छा जाना
- **(c)** भेड़ों का बिखर जाना
- **(d)** ‘सुनते हो’ की आवाज CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I July 2019

**उत्तर: (d)**

अचानक तुरत–फुरत घटनाएँ होने का कारण है– ‘अजी सुनते हो’ की आवाज आना।

### प्रश्न 91

‘‘सिमटा बैठा है भेड़ों के गल्ले–सा’’– किस विकल्प में सभी शब्द ‘गल्ला’ के समानार्थी है?

- **(a)** गल्ला, सौदा, माल, गोदाम
- **(b)** रेवड़, झुंड, भीड़, रेला
- **(c)** भीड़भाड़, रेलमपेल, भगदड़, झुरमुट
- **(d)** समूह, भीड़, दर्शक, झुंड CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I July 2019

**उत्तर: (b)**

रेवड़, झुण्ड, भीड़, रेला– ये सभी शब्द ‘गल्ला’ के समानार्थी हैं।

### प्रश्न 92

कविता में दो समानार्थी शब्द हैं : 1. अंधकार 2. अँधेरा इन दोनों के बारे में कौन–सा कथन सत्य है?

- **(a)** दोनों तद्भव है।
- **(b)** पहला तद्भव है।
- **(c)** दूसरा तद्भव है।
- **(d)** दोनों तत्सम हैं। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I July 2019

**उत्तर: (c)**

कविता के दो समानार्थी शब्द ‘अंधकार’ और ‘अँधेरा’ क्रमश: तत्सम और तद्भव हैं। अत: इनके बारे में कथन तीन ‘दूसरा तद्भव है’ सत्य है।

### प्रश्न 93

शाम का सजीव चित्रण करने के लिए किस रूपक को अनुपयुक्त माना जा सकता है?

- **(a)** आकाश का साफा
- **(b)** मोर की आवाज
- **(c)** जंगल की अँगीठी
- **(d)** सूरज की चिलम CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I July 2019

**उत्तर: (b)**

शाम का सजीव चित्रण करने के लिए ‘मोर की आवाज’ के रूपक को अनुपयुक्त माना जा सकता है।

### प्रश्न 94

पलाश वन को अँगीठी कहा गया है क्योंकि–

- **(a)** जंगल में आग लगी होती है।
- **(b)** पलाश की लकड़ी जलाने के काम आती है।
- **(c)** खिले पलाश के वन आग के समान दिखते हैं।
- **(d)** पलाश ग्रीष्म ऋतु में फूलता है। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I July 2019

**उत्तर: (c)**

पलाश वन को अँगीठी कहा गया है क्योंकि पीलाभ खिले पलाश के वन आग के समान दिखते हैं।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश: नीचे दिए गए अनुच्छेद को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों (प्रश्न सं. 95 से 102) के सही/सबसे उपयुक्त उत्तर वाले विकल्प को चुनिए। मेरा थोड़ा बहुत संबंध साहित्य की दुनिया से भी है। यही हालात मैं यहाँ भी देखता हूँ। यूरोपीय साहित्य का फैशन हमारे उपन्सासकारों, कहानी–लेखकों और कवियों पर झट हावी हो जाता है। मैं अपने प्रांत पंजाब की बात करता हूँ। मेरे पंजाब में युवा कवियों की नयी पौध सामाजिक व्यवस्था के खिलाफ इंकलाबी जज्बे से ओत–प्रोत है। इसमें भ्रष्टाचार, अन्याय, शोषण को हटाने और एक नयी व्यवस्था बनाने की बात की गई है। हाँ, हमें सामाजिक बदलाव की जरूरत है और इन कविताओं में बातें तो बहुत अच्छे ढंग से कही गयी हैं पर इनका स्वरूप देसी नहीं है। इस पर पश्चिम का प्रभाव है। परिणाम यह है कि यह सारा इंकलाब एक छोटे–से कागज पर सीमित रह जाता है। बस, साहित्यिक समझ रखने वाले एक छोटे–से समूह में इनकी बात होती है। किसान, मजदूर जो शोषण को झेल रहे हैं, जिन्हें वे इंकलाब की प्रेरणा देना चाहते हैं, वे इसे समझ ही नहीं पाते हैं। इस साल मेरी मातृभूमि पंजाब में मुझे गुरुनानक विश्वविद्यालय के सीनेट का सदस्य बनाने के लिए नामित किया गया। जब मुझे उसकी पहली मीटिंग में शामिल होने के लिये बुलाया गया, तो मैं पंजाब में ही प्रीतनगर के पास था। एक दिन शाम को अपने ग्रामीण दोस्तों से गपशप करते हुए मैंने अमृतसर में होने वाली सीनेट की मीटिंग में जाने का जिक्र किया तो किसी ने कहा, ‘‘हमारे साथ तो आप तहमद (लुंगी) और कुर्ते में हमारे जैसे ही बने फिरते हो, वहाँ सूट–बूट पहन कर साहब बहादुर बन जाओगे।’’ मैंने हँसते हुए कहा–‘‘क्यों, आप अगर चाहते हैं तो मैं ऐसे चला जाऊँगा।’’ तभी कोई दूसरा बोला, ‘‘आप ऐसा कर ही नहीं सकते।’’

### प्रश्न 95

‘युवा कवियों की नयी पौध’ से क्या तात्पर्य है?

- **(a)** वे कवि जो नए विषयों पर लिख रहे हैं
- **(b)** वे कवि जो अभी नए युवा हैं
- **(c)** वे युवा कवि जिन्होंने लेखन शुरू किया है
- **(d)** वे युवा कवि जो नए विषयों पर लिख रहे हैं CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II 2018

**उत्तर: (c)**

‘युवा कवियों की नयी पौध’ से तात्पर्य है कि ‘वे युवा कवि जिन्होंने लेखन शुरू किया है।’

### प्रश्न 96

पंजाब के युवा कवियों के लेखन का विषय है–

- **(a)** सुव्यवस्था
- **(b)** न्याय
- **(c)** भ्रष्टाचार
- **(d)** भावनाएँ CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II 2018

**उत्तर: (c)**

पंजाब के युवा कवियों के लेखन का विषय ‘भ्रष्टाचार’ है। इनकी रचनाओं में भ्रष्टाचार, अन्याय, शोषण को हटाने और एक नयी व्यवस्था बनाने की बात की गयी है।

### प्रश्न 97

‘‘कविताओं का स्वरूप देशी नहीं है।’’ वाक्य से अभिप्राय है–

- **(a)** कविताओं में शब्द पश्चिम से प्रभावित हैं।
- **(b)** कविताओं में शब्द पश्चिम से प्रभावित नहीं हैं।
- **(c)** कविताओं की अभिव्यक्ति पश्चिम से प्रभावित है।
- **(d)** कविताओं का प्रकाशन पश्चिम से प्रभावित है। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II 2018

**उत्तर: (c)**

‘‘कविताओं का स्वरूप देशी नहीं है।’’ वाक्य से अभिप्राय है कि ‘कविताओं की अभिव्यक्ति पश्चिम से प्रभावित है।’

### प्रश्न 98

अनुच्छेद के आधार पर बताइए कि किनका शोषण हो रहा है।

- **(a)** किसानों और कवियों का
- **(b)** कवियों और मजदूरों का
- **(c)** कवियों और लेखकों का
- **(d)** किसानों और मजदूरों का CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II 2018

**उत्तर: (d)**

अनुच्छेद के अनुसार, ‘किसानों और मजदूरों’ का शोषण हो रहा है।

### प्रश्न 99

अनुच्छेद के आधार पर बताइए कि पंजाब प्रांत के आदमी सामान्यत: क्या पहनते हैं।

- **(a)** कुर्ता–पाजामा
- **(b)** कुर्ता–लुंगी
- **(c)** कुर्ता और पैंट
- **(d)** सूट–बूट CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II 2018

**उत्तर: (b)**

अनुच्छेद के अनुसार, पंजाब प्रान्त के आदमी सामान्यत: ‘कुर्ता-लुंगी’ पहनते हैं।

### प्रश्न 100

कागज पर सीमित हो जाने से तात्पर्य है–

- **(a)** जमीनी स्तर पर बदलाव न आना
- **(b)** जमीनी स्तर पर बदलाव आना
- **(c)** जमीनी स्तर पर ऊँचा उठाना
- **(d)** जमीनी स्तर पर ऊँचा न उठना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II 2018

**उत्तर: (a)**

कागज पर सीमित हो जाने से तात्पर्य है ‘जमीनी स्तर पर बदलाव न आना।’

### प्रश्न 101

‘‘इस पर पश्चिम का प्रभाव है।’’ वाक्य है–

- **(a)** संबंधवाचक
- **(b)** विधानवाचक
- **(c)** प्रश्नवाचक
- **(d)** संदेहवाचक CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II 2018

**उत्तर: (b)**

‘‘इस पर पश्चिम का प्रभाव है।’’ वाक्य विधानवाचक है। ऐसे वाक्य जिनसे किसी बात के होने का बोध हो ‘विधानवाचक वाक्य’ कहलाते हैं।

### प्रश्न 102

‘ग्रामीण, सामाजिक, युवा’ आदि शब्द हैं–

- **(a)** संज्ञा
- **(b)** सर्वनाम
- **(c)** विशेषण
- **(d)** क्रिया CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II 2018

**उत्तर: (c)**

‘ग्रामीण’, ‘सामाजिक’ तथा ‘युवा’ विशेषण शब्द हैं।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश: नीचे दिए गए अनुच्छेद को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों (प्रश्न सं. 103 से 109) के सही/सबसे उपयुक्त उत्तर वाले विकल्प को चुनिए। माइकलएंजेली इटली के बहुत प्रसिद्ध शिल्पकार थे। वे बड़ी सुन्दर मूर्तियाँ बनाते थे। लोगों ने पूछा कि आप इतनी सुन्दर मूर्ति कैसे गढ़ लेते हैं। उन्होंने कहा कि मैं मूर्ति कहाँ गढ़ता हूँ। वह मूर्ति तो पहले से ही पत्थर में थी, मैंने तो सिर्फ पत्थर का फालतू हिस्सा हटा दिया तो मूर्ति प्रकट हो गयी! तो विद्यार्थी को अपना परिचय पाने में, स्व–भान होने में मदद करना शिक्षक का काम है। अब यह स्व– भान कैसे हो? कहते हैं, सेल्फ इज लाइक अ रे– जो साइंस में माना जाता है कि प्रकाश की किरण अदृश्य होती है, वह आपको दिखाई देती है, वैसा हमारा जो ‘स्व’ है वह शून्य में, अभाव में समझ में नहीं आता। वह तब प्रकट होता है, जब मैं स्व–धर्म कर्तव्य–कर्म करता हूँ। कर्म करते–करते मुश्किल का जब मैं सामना करता हूँ तब मेरा रूप, मेरी शक्ति, मेरे स्व का मुझे पता चलता है। स्व–धर्म रूप कर्म करते हुए जो स्व मेरे सामने व्यक्त होता है, वही मेरी शिक्षा है। इसलिए शिक्षा दी नहीं जा सकती, बल्कि अंदर से अंकुरित होती है और उस प्रक्रिया में शिक्षक केवल बाहर से मदद करता है जैसे पौधे के अंकुरित होने में, इसके प्रफुल्लित होने में सीधा हम कुछ नहीं कर सकते। परन्तु बाहर से खाद–पानी देना, निराई करना, प्रकाश की व्यवस्था आदि कर सकते हैं।

### प्रश्न 103

अनुच्छेद के आधार पर कहा जा सकता है कि–

- **(a)** शिक्षा देना संभव है
- **(b)** शिक्षा देना संभव नहीं है
- **(c)** शिक्षा विद्यालय में मिलती है
- **(d)** शिक्षा परिवार में मिलती है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II 2018

**उत्तर: (b)**

अनुच्छेद के आधार पर कहा जा सकता है कि ‘शिक्षा देना संभव नहीं है।’

### प्रश्न 104

शिक्षक का काम है–

- **(a)** विद्यार्थी को स्वयं से परिचित कराना
- **(b)** विद्यार्थी को दूसरों से परिचित कराना
- **(c)** विद्यार्थी को विषयों से परिचित कराना
- **(d)** विद्यार्थी को शिल्प–कला से परिचित कराना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II 2018

**उत्तर: (a)**

शिक्षक का काम है, ‘विद्यार्थी को स्वयं से परिचित कराना।

### प्रश्न 105

‘स्व’ का प्रकाट्य ................. में होता है।

- **(a)** रोशनी
- **(b)** कर्म
- **(c)** शक्ति
- **(d)** शून्य CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II 2018

**उत्तर: (b)**

‘स्व’ का प्रकाट्य ‘कर्म’ में होता है।

### प्रश्न 106

अनुच्छेद में खाद–पानी देने, निराई करने का उदाहरण बताता है कि शिक्षक का कार्य बच्चों को–

- **(a)** भोजन पानी देने का है
- **(b)** नियंत्रित करना है
- **(c)** उचित माहौल देना है
- **(d)** बागवानी सिखाना है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II 2018

**उत्तर: (c)**

अनुच्छेद में खाद-पानी देने, निराई करने का उदाहरण बताता है कि शिक्षक का कार्य बच्चों को ‘उचित माहौल देना है।’

### प्रश्न 107

‘स्व’–

- **(a)** दृश्यमान होता है
- **(b)** प्रकाश होता है
- **(c)** किरण होता है
- **(d)** अदृश्य होता है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II 2018

**उत्तर: (d)**

‘स्व’ अदृश्य होता है।

### प्रश्न 108

‘‘वे बड़ी सुंदर मूर्तियाँ बनाते थे।’’ वाक्य में प्रविशेषण है–

- **(a)** वे
- **(b)** बड़ी
- **(c)** सुंदर
- **(d)** मूर्तियाँ CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II 2018

**उत्तर: (b)**

‘‘वे बड़ी सुंदर मूर्तियाँ बनाते थे।’’ वाक्य में ‘बड़ी’ प्रविशेषण है। विशेषण की विशेषता बताने वाले शब्दों को ‘प्रविशेषण’ कहते हैं। दिये गये वाक्य में ‘सुंदर’ विशेषण है जिसकी विशेषता ‘बड़ी’ शब्द बता रहा है।

### प्रश्न 109

‘अंकुरित’ शब्द में प्रत्यय है–

- **(a)** इत
- **(b)** रित
- **(c)** त
- **(d)** अं CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- II 2018

**उत्तर: (a)**

‘अंकुरित’ शब्द में ‘इत’ प्रत्यय है। ‘अंकुर’ (मूल शब्द) में इत प्रत्यय के योग से अंकुरित शब्द बना है।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश : नीचे दिए गए गद्यांश को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों (प्रश्न सं. 110 से 117) के सही/सबसे उपयुक्त उत्तर वाले विकल्प को चुनिए। ‘‘भारत 15 अगस्त, 1947 को आजाद हुआ। इस आजादी के लिए पूरे देश की जनता ने एक लंबा और मुश्किल संघर्ष चलाया था। इस संघर्ष में समाज के बहुत सारे तबकों की हिस्सेदारी थी। तरह–तरह की पृष्ठभूमि के लोगों ने इसमें भाग लिया। वे स्वतंत्रता, समानता तथा निर्णय प्रक्रिया में हिस्सेदारी के विचारों से प्रेरित थे। औपनिवेशिक शासन के तहत लोग ब्रिटिश सरकार से भयभीत रहते थे। वे सरकार के बहुत सारे फैसलों से असहमत थे। लेकिन अगर वे इन फैसलों की आलोचना करते तो उन्हें भारी खतरों का सामना करना पड़ता था। स्वतंत्रता आंदोलन ने यह स्थिति बदल डाली। राष्ट्रवादी खुलेआम ब्रिटिश सरकार की आलोचना करने लगे और अपनी माँगें पेश करने लगे। 1885 में ही भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस ने माँग की कि विधायिका में निर्वाचित सदस्य होने चाहिए और उन्हें बजट पर चर्चा करने एवं प्रश्न पूछने का अधिकार मिलना चाहिए। 1909 में बने गवर्नमेंट ऑफ इंडिया ऐक्ट ने कुछ हद तक निर्वाचित प्रतिनिधित्व की व्यवस्था को मंजूरी दे दी। हालाँकि ब्रिटिश सरकार के अंतर्गत बनाई गई ये शुरुआती विधायिकाएँ राष्ट्रवादियों के बढ़ते जा रहे दबाव के कारण ही बनी थीं, लेकिन इनमें भी सभी वयस्कों को न तो वोट डालने का अधिकार दिया गया था और न ही आम लोग निर्णय प्रक्रिया में हिस्सा ले सकते थे।’’

### प्रश्न 110

लोग किन विचारों से प्रेरित होकर आजादी के संघर्ष में शामिल हुए?

- **(a)** स्वतंत्रता
- **(b)** समानता
- **(c)** निर्णय प्रक्रिया में हिस्सेदारी
- **(d)** उपर्युक्त सभी CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I 2018

**उत्तर: (d)**

लोग स्वतंत्रता, समानता तथा निर्णय प्रक्रिया में हिस्सेदारी के विचारों से प्रेरित होकर आजादी के संघर्ष में शामिल हुए।

### प्रश्न 111

आजादी के लिए संघर्ष किसने चलाया?

- **(a)** भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस ने
- **(b)** देश की जनता ने
- **(c)** ब्रिटिश सरकार ने
- **(d)** सदस्यों ने CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I 2018

**उत्तर: (b)**

आजादी के लिए पूरे देश की जनता ने एक लम्बा और मुश्किल संघर्ष चलाया था।

### प्रश्न 112

निम्नलिखित में से लोकतांत्रिक व्यवस्था का मूल्य कौेन–सा है?

- **(a)** समानता
- **(b)** स्वतंत्रता
- **(c)** विचारों की अभिव्यक्ति
- **(d)** उपर्युक्त सभी CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I 2018

**उत्तर: (d)**

लोकतांत्रिक व्यवस्था के मूलभूत मूल्यों में स्वतंत्रता, समानता तथा विचारों की अभिव्यक्ति जैसे सभी गुण सम्मिलित हैं।

### प्रश्न 113

आंदोलन का क्या असर पड़ा?

- **(a)** ब्रिटिश शासक चले गए
- **(b)** सरकार की खुलकर आलोचना होने लगी
- **(c)** लोगों को हिस्सेदारी मिल गई
- **(d)** लोकतंत्र स्थापित हो गया CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I 2018

**उत्तर: (b)**

स्वतंत्रता आन्दोलन ने भारतीय जनता की भीरु मन:स्थिति बदल डाली। राष्ट्रवादी खुलेआम ब्रिटिश सरकार की आलोचना करने लगे और अपनी माँगे पेश करने लगे।

### प्रश्न 114

कांग्रेस की क्या माँग थी?

- **(a)** भारतीय पुरजोर विरोध करें
- **(b)** विधायिका में चुने हुए सदस्य हों
- **(c)** अंग्रेजों भारत छोड़ो
- **(d)** आजादी दो CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I 2018

**उत्तर: (b)**

1885 में ही भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस ने माँग की कि विधायिका में निर्वाचित सदस्य होने चाहिए और उन्हें बजट पर चर्चा करने एवं प्रश्न पूछने का अधिकार मिलना चाहिए।

### प्रश्न 115

सबसे सटीक/सार्थक वाक्य चुनिए।

- **(a)** संघर्ष मनुष्य को सफलता दिलाता है।
- **(b)** संघर्ष मनुष्य को उजाड़ता है।
- **(c)** संघर्ष मनुष्य को भटकाता है।
- **(d)** संघर्ष मनुष्य को निखारता है। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I 2018

**उत्तर: (a)**

अनुच्छेद के संदर्भ में सर्वाधिक सटीक वाक्य है– ‘संघर्ष मनुष्य को सफलता दिलाता है।’

### प्रश्न 116

‘खुलेआम’ शब्द का सबसे सार्थक प्रयोग है–

- **(a)** खुलेआम नगाड़े बज रहे थे।
- **(b)** खुलेआम बरसात हो रही थी।
- **(c)** खुलेआम बुराइयाँ हो रही थीं।
- **(d)** खुलेआम नाक बन रही थी। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I 2018

**उत्तर: (c)**

गद्यांश के अनुसार ‘खुलेआम’ शब्द का सबसे सार्थक प्रयोग है– खुलेआम बुराइयाँ हो रही थीं।

### प्रश्न 117

‘दबाव’ शब्द का प्रयोग कहाँ पर होगा?

- **(a)** चढ़ता .............. गिरता गया।
- **(b)** हवा का .............. कम हो गया।
- **(c)** भीड़भाड़ .............. से था।
- **(d)** सभी चुपचाप ............... से थे। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I 2018

**उत्तर: (b)**

‘दबाव’ शब्द का प्रयोग विकल्प (b) में सम्यक् रूप से होगा, यथा पूर्ण वाक्य होगा– ‘हवा का दबाव कम हो गया’।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश : नीचे दी गई कविता को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों (प्रश्न सं. 118 से 124) के सही/सबसे उपयुक्त उत्तर वाले विकल्प को चुनिए। मुख्य गायक के चट्टान जैसे भारी स्वर का साथ देती वह आवाज सुंदर कमजोर काँपती हुई थी वह मुख्य गायक का छोटा भाई है या उसका शिष्य या पैदल मुख्य गायक की गरज में वह अपनी गूँज मिलाता आया है प्राचीन काल से गायक अब अंतरे की जटिल तानों के जंगल में खो चुका होता है या अपने ही सरगम को लाँघकर चला जाता है भटकता हुआ एक अनहद में तब संगतकार ही स्थायी को सँभाले रहता है जैसे समेटता हो मुख्य गायक का पीछे छूटा हुआ सामान जैसे उसे याद दिलाता हो उसका बचपन जब वह नौसिखिया था तारसप्तक में जब बैठने लगता है उसका गला प्रेरणा साथ छोड़ती हुई उत्साह अस्त होता हुआ आवाज से राख जैसा कुछ गिरता हुआ तभी मुख्य गायक को ढाँढस बँधाता कहीं से चला आता है संगतकार का स्वर कभी–कभी वह यों ही दे देता है उसका साथ यह बताने के लिए कि वह अकेला नहीं है और यह कि फिर से गाया जा सकता है गाया जा चुका राग और उसकी आवाज में जो एक हिचक साफ सुनाई देती है या अपने स्वर को ऊँचा न उठाने की जो कोशिश है उसे विफलता नहीं उसकी मनुष्यता समझा जाना चाहिए।

### प्रश्न 118

संगीतकार के माध्यम से कवि किस प्रकार के व्यक्तियों की ओर संकेत करना चाह रहा है?

- **(a)** सहयोगी
- **(b)** सहृदय
- **(c)** समरस
- **(d)** संगदिल CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I 2018

**उत्तर: (a)**

संगीतकार के माध्यम से कवि सहयोगी प्रकार के व्यक्तियों की ओर संकेत करना चाह रहा है।

### प्रश्न 119

‘चट्टान’ जैसे भारी स्वर से आशय है–

- **(a)** मोटी आवाज
- **(b)** पुरुष की आवाज
- **(c)** गंभीर आवाज
- **(d)** पत्थर की आवाज CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I 2018

**उत्तर: (c)**

‘चट्टान’ जैसे भारी स्वर से आशय है ‘गंभीर आवाज।’

### प्रश्न 120

‘‘गायक जब अंतरे की जटिल तानों के जंगल में खो चुका होता है’’ के मायने हैं–अंतरे को गाते हुए वह–

- **(a)** भटक जाता है
- **(b)** लीन हो जाता है
- **(c)** बेसुरा हो जाता है
- **(d)** बेलगाम हो जाता है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I 2018

**उत्तर: (b)**

‘‘गायक .............. चुका होता है’’ के मायने है– ‘अन्तरे को गाते हुए वह लीन हो जाता है।’

### प्रश्न 121

‘अनहद’ शब्द में–

- **(a)** ‘अ’ उपसर्ग है
- **(b)** ‘द’ प्रत्यय है
- **(c)** ‘अन’ उपसर्ग है
- **(d)** ‘हद’ प्रत्यय है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I 2018

**उत्तर: (c)**

‘अनहद’ शब्द में ‘अन’ उपसर्ग लगा हुआ है।

### प्रश्न 122

‘राख जैसा कुछ गिरता हुआ’ का अर्थ है–

- **(a)** बुझता हुआ स्वर
- **(b)** ऊँचा स्वर
- **(c)** उदास स्वर
- **(d)** भयभीत स्वर CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I 2018

**उत्तर: (a)**

‘राख जैसा कुछ गिरता हुआ’ का अर्थ है– ‘बुझता हुआ स्वर’।

### प्रश्न 123

‘संगीतकार’ का अर्थ है–

- **(a)** गायक का साज उठाने वाला
- **(b)** गायक के साथ रहने वाला
- **(c)** गायक के साथ गाने वाला
- **(d)** गायक को बिखरने से बचाने वाला CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I 2018

**उत्तर: (c)**

‘संगीतकार’ का अर्थ है – ‘गायक के साथ गाने वाला।’

### प्रश्न 124

‘ढाँढस बँधाना’ का अर्थ है–

- **(a)** तसल्ली देना
- **(b)** आशीर्वाद देना
- **(c)** आज्ञा देना
- **(d)** रक्षासूत्र बाँधना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I 2018

**उत्तर: (a)**

‘ढाँढस बँधाना’ का शाब्दिक अर्थ ‘तसल्ली देना’ है।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश (प्रश्न सं. 125 और 126) : दिए गए अनुच्छेद को ध्यानपूर्वक पढ़कर निम्नलिखित प्रश्नों के सही विकल्प छाँटिए। ‘‘प्रारम्भ से ही प्रकृति और मनुष्य का अटूट संबंध रहा है। प्रकृति और मनुष्य का संबंध अन्योन्याश्रित और परस्पर सह-अस्तित्व पर निर्भर है। प्रकृति ने मानव के लिए जीवनदायक तत्वों को उत्पन्न किया। मनुष्य ने वृक्षों के फल, बीज, जड़ें आदि खाकर अपनी भूख मिटाई। पेड़-पौधे हमें केवल भोजन ही प्रदान नहीं करते अपितु जीवनदायिनी वायु, ऑक्सीजन भी प्रदान करते हैं। ये वातावरण से कार्बन डाइऑक्साइड को ग्रहण करते हैं और ऑक्सीजन बाहर निकालते हैं। पृथ्वी पर हरियाली के स्रोत पेड़-पौधे ही हैं। वर्षा के कारक यही पेड़-पौधे ही हैं। मनुष्य ने अपनी आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए वन-संपदा का अंधाधुंध दोहन किया है, जिसके कारण प्राकृतिक असंतुलन उत्पन्न हो गया है। पर्यावरण में ऑक्सीजन की कमी और कार्बन डाइऑक्साइड की बढ़ोत्तरी तथा पर्यावरण प्रदूषण के कारण अनेक प्रकार की घातक बीमारियाँ फैल रही हैं। पेड़-पौधों की कमी के चलते अनावृष्टि, सूखा और भूमि-क्षरण की समस्या पैदा हो गई है।’’

### प्रश्न 125

पेड़-पौधे हमें क्या नहीं देते हैं?

- **(a)** भोजन
- **(b)** ऑक्सीजन
- **(c)** हरियाली
- **(d)** जल UP TET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I Nov 2018

**उत्तर: (d)**

गद्यखण्ड के अनुसार पौधे हमें ‘जल’ नहीं देते।

### प्रश्न 126

पर्यावरण असंतुलन का दुष्परिणाम क्या नहीं है?

- **(a)** ऑक्सीजन की कमी के कारण कार्बन डाइऑक्साइड में बढ़ोत्तरी
- **(b)** पर्यावरण प्रदूषण के चलते घातक बीमारियों का बढ़ना
- **(c)** पेड़-पौधों की कमी के कारण बाढ़, अनावृष्टि, सूखा और भूमि-क्षरण की समस्याएँ पैदा होना
- **(d)** छायादार वृक्षों में फल नहीं लग पाना UP TET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा- I Nov 2018

**उत्तर: (d)**

‘छायादार वृक्षों में फल नहीं लग पाना’ यह पर्यावरण असन्तुलन का दुष्परिणाम नहीं है।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश (प्रश्न सं. 127-131) : दिए गए गद्यांश को पढ़कर निम्नलिखित प्रश्नों के सही विकल्प छाँटिए। धर्म पालन करने के मार्ग में सबसे अधिक बाधा चित्त की चंचलता, उद्देश्य की अस्थिरता और मन की निर्बलता से पड़ती है। मनुष्य के कर्तव्य मार्ग में एक ओर तो आत्मा के बुरे-भले कामों का ज्ञान दूसरी ओर आलस्य और स्वार्थपरता रहती है। बस मनुष्य इन्हीं हुआ तो वह आत्मा की आज्ञा मानकर अपना धर्म पालन करता है, पर उसका मन दुविधा में पड़ा रहा है तो स्वार्थपरता उसे निश्चित ही घेरेगी और उसका चरित्र घृणा के योग्य हो जायेगा। इसलिए यह बहुत आवश्यक है कि आत्मा जिस बात को करने की प्रवृत्ति दे, उसे बिना स्वार्थ सोचे, झटपट कर डालना चाहिए। इस संसार में जितने बड़े- बड़े लोग हुए है सभी ने अपने कर्तव्य को सबसे श्रेष्ठ माना है, क्योंकि जितने कर्म उन्होंने किए उन सबने अपने कर्तव्य पर ध्यान देकर न्याय का बर्ताव किया। जिन जातियों में यह गुण पाया जाता है, वे ही संसार में उन्नति करती है और संसार में उनका नाम आदर से लिया जाता है। जो लोग स्वार्थी होकर अपने कर्तव्य पर ध्यान नहीं देते, वे संसार में लज्जित होते हैं और सब लोग उनसे घृणा करते हैं। जो कर्तव्य पालन करता है, वह अपने कामों और वचनों में सत्यता का बर्ताव भी रखता है। सत्यता ही एक ऐसी वस्तु है जिससे इस संसार में कोई काम झूठ बोलने से नहीं चल सकता। झूठ बोलना कई रूपों में दिखाई पड़ता है, जैसे चुप रहना, किसी बात को बढ़ाकर कहना, किसी बात को छिपाना, झूठ-मूठ दूसरों की हाँ में हाँ मिलाना आदि। कुछ ऐसे लोग भी होते है जो मुँह देखी बातें बनाया करते हैं, पर करते वहीं हैं जो उन्हें रुचता है। ऐसे लोग मन में समझते हैं कि कैसे सबको मूर्ख बनाकर हमने अपना काम कर लिया, पर वास्तव में वे अपने को ही मूर्ख बनाते हैं और अंत में उनकी पोल खुल जाने पर समाज के लोग उनसे घृणा करते हैं।

### प्रश्न 127

धर्म पालन करने में बाधा डालने वाली प्रवृत्तियाँ कौन- सी हैं? UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

- **(a)** कमजोर मन, उद्देश्य का निश्चित न होना तथा चंचल मनोवृत्ति का होना
- **(b)** धर्म का ज्ञान न होना
- **(c)** आलस्य की अधिकता
- **(d)** जानकारी की कमी

**उत्तर: (a)**

धर्म पालन करने में बाधा डालने वाली प्रवृत्तियाँ हैं- कमजोर मन, उद्देश्य का निश्चित न होना तथा चंचल मनोवृत्ति का होना।

### प्रश्न 128

संसार के बड़े-बड़े लोगों ने सबसे श्रेष्ठ माना है– UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

- **(a)** उत्तम चरित्र को
- **(b)** सदाचार को
- **(c)** परोपकार को
- **(d)** अपने कर्तव्य को

**उत्तर: (d)**

उपर्युक्त गद्यांशानुसार संसार के बड़े-बड़े लोगों ने सबसे श्रेष्ठ ‘अपने कर्तव्य’ को माना है।

### प्रश्न 129

‘निर्बलता’ शब्द में उपसर्ग और प्रत्यय का सही विकल्प है– UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

- **(a)** निर् + बल + ता
- **(b)** निर + बल + ता
- **(c)** निर + बलत + आ
- **(d)** निर + बल + अता

**उत्तर: (a)**

‘निर्बलता’ शब्द में ‘निर्’ उपसर्ग, ‘ता’ प्रत्यय एवं ‘बल’ मूल शब्द है अर्थात् विकल्प (a) निर्+बल+ता इसका सही उत्तर है।

### प्रश्न 130

‘कायर’ की भाववाचक संज्ञा है– UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

- **(a)** अकायरता
- **(b)** कायरत्व
- **(c)** कायरपन
- **(d)** कायरता

**उत्तर: (d)**

‘कायर’ की भाववाचक संज्ञा ‘कायरता’ है न कि अकायरता, कायरत्व का कायरपन।

### प्रश्न 131

‘अपना मतलब निकालने वाला’ के लिए उचित शब्द क्या है? UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Oct. 2017

- **(a)** स्वार्थी
- **(b)** स्वार्थपरता
- **(c)** स्वार्थपरक
- **(d)** कुटिल

**उत्तर: (a)**

‘अपना मतलब निकालने वाला’ वाक्यांश के लिए प्रश्नगत शब्दों में ‘स्वार्थी’ होगा। वैसे ‘मतलबी’ शब्द भी इसी अर्थ में प्रयुक्त होता है।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश: नीचे दिए गए पद्यांश को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों (प्रं.सं. 132-137) को सही/सबसे उचित उत्तर वाले विकल्प चुनिए। माँ तुम्हारा ऋण बहुत है मैं अकिंचन किंतु फिर भी कर रहा इतना निवेदन थाल में लाऊँ सजाकर भाल जब भी कर दया स्वीकार लेना वह समपर्ण। माँ मुझे बलिदान का वरदान दे दो तोड़ता हूँ मोह का बंधन क्षमा दो आज सीधे हाथ में तलवार दे दो और बाएँ हाथ में ध्वज को थमा दो। सुमन अर्पित चमन अर्पित नीड़ का कण-कण समर्पित चाहता हूँ, देश की धरती, तुझे कुछ और भी दूँ।

### प्रश्न 132

‘माँ’ संबोधन किसके लिए है?

- **(a)** मातृभूमि के लिए
- **(b)** देवी दुर्गा के लिए
- **(c)** जननी के लिए
- **(d)** पृथ्वी के लिए

*[CTET II-Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (a)**

पद्यांश में ‘माँ’ का संबोधन मातृभूमि के लिए किया गया है।

### प्रश्न 133

कवि निवेदन कर रहा है कि :

- **(a)** उसके जीवनदान को स्वीकार किया जाए
- **(b)** उस पर दया की जाए
- **(c)** उसे ऋण चुकाने का अवसर मिले
- **(d)** वह मूल्यवान थाल में माथा सजाकर लाए

*[CTET II-Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (a)**

कवि निवेदन कर रहा है कि उसके जीवन दान को स्वीकार किया जाए। कवि अपने जीवन को माता के चरणों में समर्पित करना चाह रहा है।

### प्रश्न 134

‘नीड़ का कण-कण समर्पित’ कथन में ‘नीड़’ का आशय है :

- **(a)** झोंपड़ी
- **(b)** महल
- **(c)** तिनके
- **(d)** घर-परिवार

*[CTET II-Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (d)**

‘नीड़ का कण-कण समर्पित’– कथन में ‘नीड़’ का आशय ‘घर-परिवार’ है।

### प्रश्न 135

‘‘चाहता हूँ, देश की धरती, तुझे कुछ और भी दूँ’’– कथन में ‘कुछ और’ से तात्पर्य है कि कुछ ऐसा दिया जाए जो :

- **(a)** ब्याज चुकाने से बेहतर हो
- **(b)** थाल में दी जाने वाली भेंट से अच्छा हो
- **(c)** ऋण चुकाने से बढ़कर हो
- **(d)** बलिदान से भी बढ़कर हो

*[CTET II-Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (d)**

चाहता हूँ देश की धरती, तुझे कुछ और भी दूँ’ कथन में ‘कुछ और’ से तात्पर्य है कि कुछ ऐसा दिया जाए जो बलिदान से भी बढ़कर हो।

### प्रश्न 136

‘अकिंचन’ का अर्थ है :

- **(a)** परमदुखी
- **(b)** अति निर्धन
- **(c)** ऋणी
- **(d)** बेसहारा

*[CTET II-Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (b)**

अकिंचन का अर्थ– अति निर्धन। ऋणी का अर्थ = कर्जदार/अनुग्रहीत बेसहारा का अर्थ = असहाय।

### प्रश्न 137

‘बलिदान’ शब्द से बना विशेषण है:

- **(a)** आत्मबलि
- **(b)** बलिदानी
- **(c)** प्रबल दानी
- **(d)** बलवान

*[CTET II-Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (b)**

‘बलिदान’ शब्द से बना विशेषण है–बलिदानी। जबकि अन्य तीनों आत्मबलि प्रबलदानी एवं बलवान असंगत हैं।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश : (प्र. सं. 138-144) निम्नलिखित काव्यांश को पढ़कर दिए गए प्रश्नों के सही/सबसे उपयुक्त उत्तर वाले विकल्प को चुनकर लिखिए। न अवरोध कोई, न बाधा कहीं है न संदेह कोई, न व्यवधान कोई बहुत दूर से हैं दिशाएँ बुलातीं नहीं पथ-डगर आज अनजान कोई दिशाएँ निमन्त्रण मुझे दे रही है, दिगन्तर खुला सिर्फ मेरे लिए है। नहीं कुछ यहाँ राह जो रोक पाए न कोई यहाँ जो मुझे टोक पाए अजानी हवा में उड़ा जा रहा हूँ वियज गीत मेरा गगन मस्त गाए हृदय में यही कह रहा बात कोई, धरा और गगन सिर्फ तेरे लिए है।

### प्रश्न 138

कवि को कोई कह रहा है कि–

- **(a)** बाधाओं से दूर रहना चाहिए
- **(b)** धरती और आसमान उसके लिए है
- **(c)** लक्ष्य अभी बहुत दूर है
- **(d)** अजानी हवा में उड़ों CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (b)**

प्रस्तुत काव्यांश में कवि को कोई कह रहा है कि धरती (धरा) और आसमान (गगन) सिर्फ उसके लिए है।

### प्रश्न 139

कविता में दो समानार्थी शब्द एक वाक्य में आए है। वह वाक्य कौन-सा है?

- **(a)** धरा और गगन सिर्फ तेरे लिए है
- **(b)** न अवरोध कोई, न बाधा कहीं है
- **(c)** न सन्देह कोई, न व्यवधान कोई
- **(d)** अजानी हवा में उड़ा जा रहा हूँ CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (b)**

कविता में अवरोध एवं बाधा से समानार्थी शब्दों का प्रयोग हुआ है। इसके लिए वाक्य ‘न अवरोध कोई न बाधा कहीं है’ का प्रयोग हुआ है जबकि धरा का विपरीत शब्द गगन होता है।

### प्रश्न 140

कवि को कौन निमन्त्रण दे रहा है?

- **(a)** दिशाएँ
- **(b)** हवा
- **(c)** गगन
- **(d)** दिगन्तर CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (a)**

काव्यांश में कवि को दिशाएँ निमन्त्रण दे रही हैं। दिशाएँ कह रही है कि पथ पर कोई अवरोध तथा कोई व्यवधान नहीं है। आज सम्पूर्ण दिशाएँ कवि को बुला रही हैं तथा कोई पथ अनजान नहीं है, सम्पूर्ण विश्व कवि के लिए खुला हुआ है।

### प्रश्न 141

अर्थ की दृष्टि से शेष से भिन्न शब्द छाँटिए।

- **(a)** धरा
- **(b)** पथ
- **(c)** डगर
- **(d)** राह CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (a)**

अर्थ की दृष्टि से पथ, डगर तथा राह तीनों परस्पर समानार्थी शब्द है किन्तु धरा, धरती, पृथ्वी का पर्यायवाची होता है। अत: धरा अर्थ दृष्टि से शेष से भिन्न शब्द है।

### प्रश्न 142

कवि का विजय गीत कौन गा रहा है?

- **(a)** आकाश
- **(b)** धरती
- **(c)** दिशाएँ
- **(d)** हवा CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (a)**

काव्यांश में कवि का विजय गीत आकाश गा रहा है। आकाश ने कवि के लिए सम्पूर्ण विश्व (धरा तथा गगन) को स्वतन्त्र कर दिया है। कवि कहीं आ-जा सकता है उसको किसी प्रकार की बाँधा, व्यवधान एवं डर का सामना नहीं करना पड़ेगा।

### प्रश्न 143

‘कोई’ शब्द व्याकरण की दृष्टि से है

- **(a)** सर्वनाम
- **(b)** विशेषण
- **(c)** अव्यय
- **(d)** क्रिया CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (a)**

‘कोई’ शब्द व्याकरण की दृष्टि से सर्वनाम है। सर्वनाम उस विकारी शब्द को कहते हैं, जो पूर्वपद सम्बन्ध से किसी भी संज्ञा के बदले आता है। विशेषण-जो संज्ञा या सर्वनाम की विशेषता बताएँ उसे विशेषण कहते हैं। जिसकी विशेषता बताई जाए, वह विशेष्य कहलाता है। क्रिया- जिस शब्द से किसी काम का करना या होना समझा जाए, उसे क्रिया कहते हैं। अव्यय-अव्यय ऐसे शब्द का कहते हैं जिसके रूप में लिंग, वचन, पुरूष, कारक इत्यादि के कारण कोई विकार उत्पन्न नहीं होता है।

### प्रश्न 144

प्राथमिक स्तर पर कविता-शिक्षण उपयोगी नहीं होगा–

- **(a)** जिसे छात्र सरलता से समझ सके
- **(b)** जो कविताएँ छात्रों की सृजनशीलता को बढ़ाने वाली हों
- **(c)** जो कविताएँ अन्तर्राष्ट्रीय वादों से सम्बन्धित हों
- **(d)** निमें नीति, हास्य, वीरता, देशभक्ति जैसी भावनाएँ निहित हों UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

**उत्तर: (c)**

प्राथमिक स्तर पर कविता शिक्षण की उपयोगिता इस बात पर निर्भर करती है, पहला यह कि जिसे छात्र सरलता से समझ सके दूसरा यह कि ऐसी कविताएं हों, जो छात्रों में सृजनशीलता बढ़ाने वाली हो और तीसरा यह कि जिसमें नीति, हास्य, वीरता देशभक्ति जैसी भावनाएं निहित हो। जबकि ऐसी कविताएं जो अन्तर्राष्ट्रीय वादों से सम्बन्धित होती है,प्राथमिक स्तर पर उपयोगी सिद्ध नहीं होगी।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश : नीचे दिए गए गद्यांश को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों (प्र.सं. 145-152) के सही/सबसे उपयुक्त उत्तर वाले विकल्प को चुनिए। चेन्नई में आई बाढ़ अब उतार पर है। इस त्रासदी से निपटने में इस शहर ने जिस साहस का परिचय दिया, जिस तरह से सोशल मीडिया ने एक बार फिर बचाव के काम में अहम किरदार निभाया, बल्कि कुछ मामलों में तो जान बचाने में भी उसकी भूमिका रही, इसे देखते हुए उसकी जितनी तारीफ की जाए, वह कम है। इन तमाम अच्छी बातों के बावजूद इस वास्तविकता को भी नहीं झुठलाया जा सकता कि इस त्रासदी से बचा जा सकता था। चेन्नई में आई बाढ़ की असली वजह थी अडयार नदी-बेसिन का नए हवाई अड्डे के लिए अतिक्रमण। ठीक उसी तरह, जैसे दूसरे नदी विस्तारों का आवासीय निर्माण के लिए इस्तेमाल कर लिया गया है। नदी के कुदरती रास्तो को अवरूद्ध किए जाने से इसका जल आसपास के इलाकों में उमड़ गया। जब तक प्रकृति अपना क्रोध नहीं दिखाती, हमारे योजनाकार हर जोखिम को नजरअंदाज करते रहते हैं और उस चीज की तलाश में रहते हैं, जिसे वे ले सकते हैं। हमने इसी तरह का विध्वंसक सैलाब मुंबई में भी देखा। कुछ ही समय पहले श्रीनगर में भी ऐसी ही बरबादी देखी। हर जगह मुख्य वजह मिली- अनियोजित शहरीकरण और बुनियादी नियमों की अनदेखी। फिर भी हर बार त्रासदी की गंभीरता लोगों की यादों में धुँधली पड़ जाती हैं। चेन्नई की तरह दिल्ली में भी ऐसे सैलाब की संभावना हैं। इसलिए हमें यमुना नदी के बेसिन से छेड़छाड़ करने की ‘बुद्धिमानी’ से बचना होगा।

### प्रश्न 145

‘बाढ़ अब उतार पर है’ का अर्थ है-

- **(a)** बाढ़ नियंत्रित है
- **(b)** बाढ़ घट रही है
- **(c)** बाढ़ उतर गई है
- **(d)** बाढ़ फैल रही है

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (b)**

‘बाढ़ अब उतार पर है’ का अर्थ है– बाढ़ घट रही है।

### प्रश्न 146

चेन्नई की बाढ़ का करण था–

- **(a)** हवाई अड्डे के लिए नदी मार्ग से छेड़छाड़
- **(b)** सरकार की लापरवाही बढ़ना
- **(c)** आवासीय निर्माण करना
- **(d)** मौसम विभाग की शिथिलता होना

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (a)**

उपर्युक्त गद्यांशानुसार चेन्नई की बाढ़ का कारण था, हवाई अड्डे के लिए नदी (अडयार नदी) मार्ग से छेड़छाड़। जब नदी के प्रवाह मार्ग को बाधित किया जाता है तो ऐसी स्थिति का बनना स्वाभाविक है।

### प्रश्न 147

किस शब्द में उपसर्ग और प्रत्यय दोनों हैं?

- **(a)** बुद्धिमानी
- **(b)** बचाव
- **(c)** आवासीय
- **(d)** बरबादी

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (c)**

‘आवासीय’ शब्द में ‘आ’ उपसर्ग ‘वास’ मूलशब्द तथा ‘ईय’ प्रत्यय प्रयुक्त है।

### प्रश्न 148

गद्यांश में ‘बाढ़’ के लिए एक समानार्थी का प्रयोग हुआ है, वह है–

- **(a)** त्रासदी
- **(b)** अवरूद्ध
- **(c)** जोखिम
- **(d)** सैलाब

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (d)**

गद्यांश में ‘बाढ़’ के लिए एक समानार्थी का प्रयोग हुआ है, वह है– ‘सैलाब’।

### प्रश्न 149

हमारे योजनाकार तब तक लापरवाह रहते हैं, जब तक–

- **(a)** सरकार दबाव न बनाए
- **(b)** समस्या हल न हो जाए
- **(c)** प्रकृति अपना क्रोध न दिखाए
- **(d)** जनता जागरूक न हो जा

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (c)**

गद्यांश के अनुसार हमारे योजनाकार तब तक लापरवाह रहते हैं, जब तक प्रकृति अपना क्रोध न दिखाए।

### प्रश्न 150

मुंबई, श्रीनगर जैसे स्थानों में बाढ़ से हुई बरबादी के पीछे कारण था-

- **(a)** त्रासदी की गंभीरता
- **(b)** शहरों का विस्तार
- **(c)** प्रकृति का असहयोग
- **(d)** अनियोजित शहरीकरण

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (d)**

गद्यांशानुार मुम्बई, श्रीनगर जैसे– स्थानों में बाढ़ से हुई बरबादी के पीछे अनियोजित शहरीकरण प्रमुख कारण था।

### प्रश्न 151

‘गंभीरता’ शब्द व्याकरण की दृष्टि से है–

- **(a)** क्रिया
- **(b)** संज्ञा
- **(c)** सर्वनाम
- **(d)** विशेषण

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (b)**

‘गंभीरता’ शब्द व्याकारणिक दृष्टि से भाववाचक संज्ञा है। इससे बना विशेषण ‘गंभीर’ होगा।

### प्रश्न 152

‘‘अपनी ‘बुद्धिमानी’ का परिचय देते हुए’’– यह ‘बुद्धिमानी’ से लेखक का मंतव्य है–

- **(a)** अक्लमंदी
- **(b)** मूर्खता
- **(c)** समझदारी
- **(d)** विद्वता

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (b)**

गद्यांश के अंतिम वाक्यों में लेखक ने व्यंग्यात्मक शैली अपनाया है जिसके कारण ‘बुद्धिमानी’ का आशय सर्वथा विपरीत ‘मूर्खता’ हो गया है। शेष सभी ‘बुद्धिमानी’ के समानार्थी है।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश : नीचे दिए गए गद्यांश को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों (प्रश्न सं. 153 से 159) के सही/सबसे उचित उत्तर वाले विकल्प को चुनिए। शिक्षा आज दुविधा के अजब दोराहे पर खड़ी है। एक रास्ता चकाचौंध का है, मृगतृष्णा शिक्षार्थी को लोभ–लालच देकर अपनी तरफ दौड़ाते रहने को विवश करने को उतारू खड़ी है। बाजार के इन ललचाने वाले रास्तों पर आकर्षण है, चकाचौंध है और सम्मोहित कर देने वाले सपने हैं। दूसरी तरफ शिक्षा का साधना मार्ग है जो शांति दे सकता है, संतोष दे सकता है और हमारे आत्मतत्त्व को प्रबल करता हुआ विमल विवेक दे सकता है। निश्चित ही वह मार्ग श्रेयस्कर है, मगर अपनी ओर आकर्षित करने वाले बाजार का मार्ग प्रेयस्कर है। इस दोराहे पर खड़ा शिक्षार्थी बाजार को चुन लेता है। लाखों–करोड़ों लोग आज इसी रास्ते के लालच में आ गए हैं और शिक्षा के भँवरजाल में फँस गए हैं। बाजार की खूबी यही है कि वह फँसने का अहसास किसी को नहीं होने देता और मनुष्य लगातार फँसता चला जाता है। किसी को यह महसूस नहीं होता कि वह दलदल में है बल्कि महसूस वह होता है कि बाजार द्वारा दिए गए पैकेज के कारण वह सुखी है। अब यह अलग बात है कि सच्चा सुख क्या है? और सुख का भ्रम क्या है? जरूरत विचार करने का है। सवाल यह है कि बाजार विचार करने का भी अवकाश देता है या कि नहीं।

### प्रश्न 153

लेखक ने शिक्षा के संदर्भ में किस बात को महत्व दिया है? CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

- **(a)** साधना को
- **(b)** विवेक को
- **(c)** शिक्षार्थी को
- **(d)** बाजार को

**उत्तर: (a)**

लेखक ने शिक्षा के संदर्भ में ‘साधना को’ महत्व दिया है। लेखक का मानना है कि शिक्षा दो राहे पर खड़ी है, जिसमें एक दुनियाँ के झूठे आकर्षण में फँसाती है तो दूसरे से विमल विवेक का विकास होता है जो शांति और संतोष देती है।

### प्रश्न 154

‘‘दूसरी तरफ शिक्षा का साधना मार्ग हैं’’– तो पहली तरफ क्या है? CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

- **(a)** एक अच्छा पैकेज और सुख-शांति
- **(b)** दलदल में फँसे होने का अहसास
- **(c)** दुविधा का दोराहा और भटकाव
- **(d)** बाजार की चाकाचौंध, सम्मोहन और सपने

**उत्तर: (d)**

शिक्षा के दो मार्ग हैं, जिसमें ‘‘एक तरफ बाजार की चकाचौंध, सम्मोहन और सपने हैं’’ तथा ‘‘दूसरी तरफ शिक्षा का साधना मार्ग है।’’

### प्रश्न 155

निम्न में से कौन-सी विशेषता बाजार की नहीं है? CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

- **(a)** बाज़ार सुखी होने का भ्रम पैदा करता है
- **(b)** बाज़ार लोगों को सुख-शांति देता है।
- **(c)** बाज़ार लोगों को अपने आकर्षण से बाँधता है।
- **(d)** बाज़ार एक दलदल की तरह है।

**उत्तर: (b)**

बाजार एक दलदल की तरह है, जो लोगों को अपने आकर्षण से बाँधता है और सुखी होने का भ्रम पैदा करता है। बाजार लोगों को सुख-शांति नहीं देता है। अत: विकल्प (b) बाजार की विशेषता नहीं है।

### प्रश्न 156

गद्यांश के अनुसार लोग बाज़ार को चुनते हैं, क्योंकि– CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

- **(a)** लोगो के पास धन-संपत्ति की कमी है
- **(b)** लोग बाजार से प्रेम करते हैं
- **(c)** सभी लोग लालची हैं
- **(d)** बाज़ार में आकर्षण है

**उत्तर: (d)**

गद्यांश के अनुसार लोग बाजार को चुनते हैं क्योंकि बाजार में आकर्षण है। शेष सभी असंगत तर्क है।

### प्रश्न 157

गद्यांश के आधार पर कहा जा सकता है कि– CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

- **(a)** लोग सांसारिक जीवन जीना पंसद करते हैं
- **(b)** लोग दूसरों को ठगने में आनंदित होते हैं
- **(c)** भौतिकवादी सोच हावी नहीं हो रही है
- **(d)** भौतिकवादी सोच हावी हो रही है

**उत्तर: (d)**

गद्यांश के आधार पर कहा जा सकता है कि भौतिकतावादी सोच हावी (प्रभावी) हो रही है। तभी तो लोग बाजार के आकर्षण में फँस रहे हैं।

### प्रश्न 158

‘आकर्षण’ का विलोम शब्द है– CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

- **(a)** उत्कर्ष
- **(b)** विकर्षण
- **(c)** गुरुत्वाकर्षण
- **(d)** संघर्षण

**उत्तर: (b)**

‘आकर्षण’ का विलोम ‘विकर्षण’ है। इसका अन्य विलोम प्रतिकर्षण भी है। जबकि उत्कर्ष का विलोम अपकर्ष होता है। शेष असंगत है।

### प्रश्न 159

‘मृगतृष्णा’ का तात्पर्य है– CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

- **(a)** देर से लगी हुई प्यास का एहसास
- **(b)** किसी को फँसाने का षड्यंत्र
- **(c)** हिरनों की प्यास का सामूहिक नाम
- **(d)** दूर से ललचाने वाली वस्तु का भ्रम

**उत्तर: (d)**

‘मृगतृष्णा’ का तात्पर्य –‘दूर से ललचाने वाली वस्तु का भ्रम’ है।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश : नीचे दिए गए गद्यांश को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों (प्रश्न सं. 160 से 167) के सही/सबसे उचित उत्तर वाले विकल्प को चुनिए। मेरे मकान के आगे चौराहे पर ढाबे के आगे फुटपाथ पर खाना खाने वाले लोग बैठते हैं– रिक्शेवाले, मजदूर, फेरीवाले, कबाड़ी वाले .....। आना-जाना लगा ही रहता है। लोग कहते हैं– ‘‘आपको बुरा नहीं लगता? लोग सड़क पर गंदा फैला रहे हैं और आप इन्हें बरदाश्त कर रहे हैं? इनके कारण पूरे मोहल्ले की आबोहवा खराब हो रही हैं।’’ मैं उनकी बातों को हलके में ही लेता हूँ। मुझे पता है कि यहाँ जो लोग जुटते हैं वे गरीब लोग होते हैं। अपने काम–धाम के बीच रोटी खाने चले आते हैं और खाकर चले जाते हैं। ये आमतौर पर बिहार से आए गरीब ईमानदार लोग हैं जो हमारे इस परिसर के स्थायी सदस्य हो गए हैं। ये उन अशिष्ट अमीरों से भिन्न हैं जो साधारण-सी बात पर भी हंगामा खड़ा कर देते हैं। लोगों के पास पैसा तो आ गया पर धनी होने का शऊर नहीं आया। अधजल गगरी छलकत जाए की तर्ज पर इनमें दिखावे की भावना उबाल खाती है। असल में यह ढाबा हमें भी अपने माहौल से जोड़ता है। मैं लेखक हूँ तो क्या हुआ? गाँव के एक सामान्य घर से आया हुआ व्यक्ति हूँ। बचपन में गाँव-घरों की गरीबी देखी है और भोगी भी है। खेतों की मिट्टी में रमा हूँ, वह मुझमें रमी है। आज भी उस मिट्टी को झाड़झूड़ कर भले ही शहरी बनने की कोशिश करता हूँ, बन नहीं पाता। वह मिट्टी बाहर से चाहे न दिखाई दे, अपनी महक और रसमयता से वह मेरे भीतर बसी हुई है। इसीलिए मुझे मिट्टी से जुड़े ये तमाम लोग भाते हैं। इस दुनिया में कहा-सुनी होती है, हाथापाई भी हो जाती है लेकिन कोई किसी के प्रति गाँठ नहीं बाँधता। दूसरे–तीसरे ही दिन परस्पर हँसते-बतियाते और एक दूसरे के दुख–दर्द में शामिल होते दिखाई पड़ते हैं। ये सभी कभी-न-कभी एक दूसरे से लड़ चुके हैं लेकिन कभी इसकी प्रतीति नहीं होती कि ये लड़ चुके हैं। कल के गुस्से को अगले दिन धूल की तरह झाड़कर फेंक देते हैं।

### प्रश्न 160

लोग लेखक से क्यों पूछते हैं कि क्या आपको बुरा नहीं लगता? CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

- **(a)** वे गंदे लोग हैं।
- **(b)** वे लोग आसपास गंदगी बिखेर देते हैं।
- **(c)** वे लेखक से रुष्ट रहते हैं।
- **(d)** उन्हें गरीबों से मेल–जोल पंसद नहीं।

**उत्तर: (d)**

जो लोग लेखक से पूछते हैं कि क्या आपको बुरा नहीं लगता? उन्हें गरीबों से मेल-जोल पंसद नहीं है।

### प्रश्न 161

लेखक लोगों की शिकायतों को हलके में लेता है, क्योंकि– CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

- **(a)** जुटने वाले लोग गरीब और ईमानदार हैं
- **(b)** शिकायत करना लोगों की आदत होती है
- **(c)** यह किसी बात को गंभीरता से नहीं लेता
- **(d)** लेखक उन्हें जानता-पहचानता हैं

**उत्तर: (a)**

लेखक लोगों की शिकायतों को हलके में लेता है क्योंकि जुटने वाले लोग गरीब और ईमानदार हैं। शेष इस सम्बन्ध में असंगत तर्क हैं।

### प्रश्न 162

साधारण बात पर भी हंगामा कौन खड़ा कर देते हैं? CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

- **(a)** अमीर किन्तु असभ्य लोग
- **(b)** लेखक के परिचित लोग
- **(c)** अशिष्ट रेहड़ी-पटरी वाले
- **(d)** गाँव से आए गरीब मजदूर

**उत्तर: (a)**

अमीर किन्तु असभ्य लोग साधारण बात पर भी हंगामा खड़ा कर देते हैं। जिनके पास पैसा तो आ गया है, पर धनी होने का शऊर नहीं आया है।

### प्रश्न 163

प्रस्तुत गद्यांश साहित्य की किस विधा के अंतर्गत आएगा? CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

- **(a)** रेखाचित्र
- **(b)** कहानी
- **(c)** जीवनी
- **(d)** संस्मरण

**उत्तर: (a)**

प्रस्तुत गद्यांश साहित्य की रेखाचित्र विधा के अंतर्गत आएगा।

### प्रश्न 164

‘गाँठ बाँधना’ का अर्थ है– CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

- **(a)** क्रोध करना
- **(b)** सँभालकर रखना
- **(c)** गाँठ लगाना
- **(d)** मन में रखना

**उत्तर: (d)**

‘गाँठ बाँधना’ का अर्थ - मन में रखना है। शेष असंगत विकल्प है।

### प्रश्न 165

‘‘इस दुनिया में कहा-सुनी होती है’’.... ‘इस दुनिया’ का संकेत हैं– CTET_IInd Paper (VI-VIII) Sep. 2016

- **(a)** अमीर किन्तु अशिष्ट लोग
- **(b)** गाँव से शहर आ बसे गरीब
- **(c)** शहर से गाँव आ बसे मजदूरों की दुनिया
- **(d)** लेखक को उकसाने वाला पड़ोस

**उत्तर: (b)**

‘इस दुनिया में कहा–सुनी होती है’ – ‘इस दुनिया’ का संकेत है गाँव से शहर आ बसे गरीब।

### प्रश्न 166

‘अधजल गगरी छलकत जाए’ किसके संदर्भ में कहा गया है? CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

- **(a)** अमीर बन गए असभ्य लोगों के लिए
- **(b)** गाँव से शहर आकर कमाई करने वालों के लिए
- **(c)** लेखक जैसे प्रबुद्धों के लिए
- **(d)** अनपढ़ ग्रामीणों के लिए

**उत्तर: (a)**

‘अधजल गगरी छलकत जाए’ अमीर बन गए असभ्य लोगों के संदर्भ में कहा गया है।

### प्रश्न 167

‘धूल की तरह झाड़कर फेंक देना’ का आशय है– CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2016

- **(a)** सफाई से रहना
- **(b)** छोटों की उपेक्षा करना
- **(c)** दूसरे को दे देना
- **(d)** पूरी तरह भुला देना

**उत्तर: (d)**

‘धूल की तरह झाड़कर फेंक देना’ का आशय पूरी तरह भुला देना है।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश : (प्र.सं. 168-178) नीचे दिए गए गद्यांश को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों के सही/सबसे उपयुक्त उत्तर वाले विकल्प को चुनिए। कभी सोचा है भारत में कितने प्रकार के वाद्ययन्त्र प्रचलित हैं? सोचने में शीघ्रता मत कीजिए। तमिलनाडु-केरल से कश्मीर तक, राजस्थान-गुजरात में नागालैण्ड-मणिपुर तक इस भारत नामक विशाल भू-खण्ड में सैकड़ों प्रकार के वाद्ययन्त्र परम्परा से प्रचलित रहे हैं। विशेषकर चमड़े से गढ़े वाद्ययन्त्र तो सर्वाधिक हैं। बाँसुरी जैसे फूँककर बजाए जाने वाले भी कम नहीं। ये तार वाले भी कुछ गज से बजाए जाते हैं और कुछ छोटी-सी अँगूठी-जैसी मिज़राव से। अब प्रश्न उठता है कि जिन्हें हम भारतीय वाद्ययन्त्र कहते हैं क्या वे भारत में ही जन्मे हैं या कहीं और से आए हैं? कहना कठिन है। जब भी हम किसी वाद्ययन्त्र को बजते देखते-सुनते हैं, तो मन कहता है कि उसकी उत्पत्ति भारत में हुई हो। अनेक बाहर से भी आए हैं। और यह भी सच है कि अनेक भारतीय वाद्ययन्त्र यहीं से अन्य देशों में प्रचलित हुए हैं। सभ्यता और संस्कृति का इतिहास जानने का एक माध्यम वाद्ययन्त्र आज भी प्रयुक्त हो रहे हैं। हमारी वीणा मिस्त्री, सुमेरी, जापानी, चीनी संस्कृति में भी विद्यमान रही हैं।

### प्रश्न 168

जिन्हें हम भारतीय वाद्ययन्त्र कहते हैं

- **(a)** वे कहीं और से आए हैं
- **(b)** उनमें से कुछ भारत के और कुछ बाहर के हैं
- **(c)** वे चीन और इण्डोनेशिया के हैं
- **(d)** वे भारत में ही जन्मे हैं CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (b)**

आज जिन्हें हम भारतीय वाद्ययन्त्र कहते हैं उनमे से कुछ भारत के और कुछ भारत के बाहर से आये हुए हैं। सम्पूर्ण भारत के विशाल भू-खण्ड पर अनेक प्रकार के वाद्ययंत्र प्रचलित हैं, लेकिन सभी वाद्ययंत्र की उत्पत्ति भारत में ही नहीं हुई है, बल्कि कुछ बाहर से भी आये हुए हैं।

### प्रश्न 169

कौन-सा भारतीय वाद्ययन्त्र मिस्र, चीन, जापान आदि की संस्कृति में भी विद्यमान है?

- **(a)** तबला
- **(b)** झाँझ
- **(c)** वीणा
- **(d)** बाँसुरी CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (c)**

भारतीय वाद्ययन्त्रों में वीणा जो मिस्र, चीन, जापान आदि देशों की संस्कृति में भी वैसे ही विद्यमान है जैसे की भारत की संस्कृति में विद्यमान है।

### प्रश्न 170

कौन-सा कथन असत्य है?

- **(a)** तमिलनाडु और केरल के वाद्ययन्त्र सबसे प्रसिद्ध हैं
- **(b)** कुछ वाद्ययन्त्र ‘गज’ से बजाए जाते हैं
- **(c)** प्राचीन भारतीय वाद्ययन्त्र इण्डोनेशिया में भी प्रयुक्त होते है
- **(d)** भारत में अनेक प्रकार के वाद्ययन्त्र प्रचलित हैं CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (a)**

प्रस्तुत गद्यांश में यह कहीं पर भी उल्लेखित नहीं है कि तमिलनाडु और केरल के वाद्ययन्त्र सबसे प्रसिद्ध हैं। अत: यह तथ्य असत्य है जबकि अन्य सभी तथ्य सत्य हैं।

### प्रश्न 171

गद्यांश के अनुसार, सभ्यता और संस्कृति का इतिहास जानने में सहायक हैं-

- **(a)** साहित्यिक ग्रन्थ
- **(b)** वाद्ययन्त्र
- **(c)** कलाकार
- **(d)** प्राचीन यन्त्र CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (b)**

गद्यांश के अनुसार वाद्ययन्त्र भी सभ्यता और संस्कृति का इतिहास जानने में सहायक हैं।

### प्रश्न 172

‘भारतीय’ शब्द व्याकरण की दृष्टि से है–

- **(a)** सर्वनाम
- **(b)** विशेषण
- **(c)** क्रिया
- **(d)** संज्ञा CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (b)**

‘भारतीय’ शब्द व्याकरण की दृष्टि से विशेषण है जबकि ‘भारत’ व्याकरण की दृष्टि से संज्ञा होगा।

### प्रश्न 173

किस शब्द में उपसर्ग और प्रत्यय दोनों है?

- **(a)** भारतीय
- **(b)** शीघ्रता
- **(c)** विशाल
- **(d)** प्रचलित CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (d)**

‘प्रचलित’ शब्द में उपसर्ग एवं प्रत्यय दोनों का प्रयोग हुआ है। प्रचलित में ‘प्र’ उपसर्ग तथा ‘इत’ प्रत्यय तथा ‘चल’ मूल शब्द है। उपसर्ग- ‘उपसर्ग’ उस शब्दांश या अव्यय को कहते हैं, जो किसी शब्द के पहले आकर उसका विशेष अर्थ प्रकट करता है। प्रत्यय-शब्दों के बाद जो अक्षर या अक्षर समूह लगाया जाता है, उसे प्रत्यय कहते हैं।

### प्रश्न 174

वेदों में चर्चित कुछ वाद्ययन्त्रों के प्रमाण मिले है–

- **(a)** हड़प्पा सभ्यता में
- **(b)** सुमेरी संस्कृति में
- **(c)** पुराणों में
- **(d)** भारतीय सभ्यता में CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (a)**

भारतीय सभ्यता एवं संस्कृति का इतिहास जानने का एक माध्यम वाद्ययन्त्र भी हैं। वेदों में उल्लिखित वाद्ययन्त्रों के प्रमाण हड़प्पा सभ्यता में प्राप्त हुए हैं।

### प्रश्न 175

‘जन्म’ शब्द का समानार्थी है-

- **(a)** उत्पत्ति
- **(b)** उल्लेख
- **(c)** विद्यमान
- **(d)** प्रयुक्त CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (a)**

‘जन्म’ शब्द का समानार्थी ‘उत्पत्ति’ होगा। पैदाइश, उद्गम, उद्भव, आविर्भाव आदि ‘जन्म’ के अन्य समानार्थी है।

### प्रश्न 176

‘भू-खण्ड’ शब्द से समास है-

- **(a)** कर्मधारय
- **(b)** द्वन्द्व
- **(c)** द्विगु
- **(d)** तत्पुरुष CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (d)**

‘भू-खण्ड’ शब्द में तत्पुरुष समास है। तत्पुरुष समास में अन्तिम पद प्रधान होता है। इस समास में साधारणत: प्रथम पद विशेषण और द्वितीय पद विशेष्य होता है। द्वितीय पद, अर्थात बाद वाले पद के विशेष्य होने के कारण इस समास में उसकी प्रधानता रहती है। कर्मधारय समास- कर्मधारय का प्रथम पद विशेषण और दूसरा विशेष्य अथवा संज्ञा होता है अर्थात् विशेषण + विशेष्य (संज्ञा) = कर्मधारय। इसके अतिरिक्त कर्मधारण समास में दोनों पदों के मध्य उपमेय- उपमान का भी सम्बन्ध पाया जाता है। उदाहरण– नीलकमल द्वन्द्व समास- जिसके दोनों पद प्रधान हों दोनों सज्ञाएँ अथवा विशेषण हो, वह द्वन्द्व समास कहलायेगा। इसका विग्रह करने के लिए दो पदों के बीच ‘और’ अथवा ‘या’ जैसे-योजक शब्दों का प्रयोग होता है। उदाहरण– राजा–रानी द्विगु समास- जिस सामासिक पद का पूर्वपद संख्या बोधक हो वह द्विगु समास कहलाता है। उदाहरण– नवग्रह

### प्रश्न 177

पद्य, गद्य और नाटक हमारी......संवेदना को धार प्रदान करने के साथ-साथ हमारे जीवन के... पहलू को समृद्ध करते हैं।

- **(a)** भाषिक, सौन्दर्यात्मक
- **(b)** भाषिक, ज्ञानात्मक
- **(c)** सांस्कृतिक, साहित्यिक
- **(d)** सांस्कृतिक, भौतिक CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2016

**उत्तर: (c)**

पद्य, गद्य और नाटक हमारी सांस्कृतिक संवेदना को धार प्रदान करने के साथ-साथ हमारे जीवन के साहित्यिक पहलू को समृद्ध करते हैं।

### प्रश्न 178

गद्य शिक्षण में काठिन्य निवारण किया जा सकता है–

- **(a)** चित्र दिखाकर
- **(b)** वस्तु को प्रत्यक्ष दिखाकर
- **(c)** मॉडल दिखाकर
- **(d)** उपर्युक्त सभी UP TET_IInd Paper (VI-VIII) Dec. 2016

**उत्तर: (d)**

गद्य शिक्षण में काठिन्य निवारण की विधियां हैं- (i) चित्र दिखाकर (ii) वस्तु को प्रत्यक्ष दिखाकर और (iii) माडल दिखाकर। इन विधियों द्वारा शिक्षण में दुरुहता को सहज बनाया जा सकता है। सर्वाधिक प्रभावकारी वस्तु को प्रत्यक्ष दिखाना होगा।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश : नीचे दिए गद्यांश को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों (प्र.सं. 179 से 187) के सही/सबसे उचित उत्तर वाले विकल्प को चुनिए। उत्तर भारत के संत कवि कबीर और दक्षिण भारत के संत कवि तिरुवल्लुवर के समय में लगभग दो हजार वर्ष का अंतराल है किंतु इन दोनों महाकवियों के जीवन में अद्भभुत साम्य पाया जाता है। दोनों के माता-पिता ने जन्म देकर इन्हें त्याग दिया था, दोनों का लालन-पालन निस्संतान ने बड़े स्नेह और जतन से किया था। व्यवसाय से दोनों जुलाहे थे। दोनों ने सात्विक गृहस्थ जीवन की साधना की थी। तिरुवल्लुवर का प्रामाणिक जीवन-वृत्तांत प्राप्त नहीं होता। प्राय: उन्हें चेन्नई के निकट मइलापुर गाँव का जुलाहा माना जाता है किंतु कुछ लोगों के अनुसार वे राजा एल्लाल के शासन में एक बड़े पदाधिकारी थे और उन्हें वैसा ही सम्मान प्राप्त था जैसा चंद्रगुप्त के शासनकाल में चाणक्य को। उनके बारे में अनेक दंतकथाएँ प्रचलित हैं। जैसे कहा जाता है कि एक संन्यासी नारी जाति से घृणा करता था। उसका विश्वास था कि स्त्रियाँ बुराई की जड़ हैं और उनके साथ ईश्वर-भक्ति हो ही नहीं सकती। तिरुवल्लुवर ने बड़े आदर से उसे अपने घर बुलाया। दो दिन उनके परिवार में रहकर सन्यासी के विचार ही बदल गए। उसने कहा, ‘यदि तिरूवल्लुवर और उनकी पत्नी जैसी जोड़ी हो तो गृहस्थ जीवन ही श्रेष्ठ है।’’ कबीर के दोहों की भाँति तिरुवल्लुवर ने भी छोटे छंद में कविता रची जिसे ‘कुरल’ कहा जाता है। कुरलों का संग्रह उनका एकमात्र ग्रंथ है ‘तिरुवल्लुवर’। तिरुवल्लुरल को तमिल भाषा का वेद माना जाता है। इसका प्रत्येक कुरल एक सूक्ति है और सूक्तियाँ सभी धर्मों का सार है। संपूर्ण मानवजाति को शुभ के लिए प्रेरित करना ही इसका उद्देश्य प्रतीत होता है। जैसे धर्म के बारे में दो कुरलो का आशय है : भद्र पुरूषों! पवित्र मानव होना ही धर्म है। स्वच्छ मन वाले बनो और देखो तुम उन्नति के शिखर पर कहाँ-से-कहाँ पहुँच जाते हो। झूठ न बोलने के गुण को ग्रहण करो तो किसी अन्य धर्म की आवश्यकता ही न रहेगी।

### प्रश्न 179

यदि कबीर का समय पंद्रहवीं शताब्दी ईसवी है तो तिरुवल्लुर का समय होगा :

- **(a)** लगभग ५०० वर्ष ई.पू.
- **(b)** लगभग पहली सदी ईसवीं
- **(c)** लगभग १५०० वर्ष ई.पू.
- **(d)** लगभग १००० वर्ष ई.पू.

*[CTET II-Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (a)**

तिरुवल्लवर का समय लगभग ५०० वर्ष ई.पू. होगा।

### प्रश्न 180

तिरुवल्लुवर के अनुसार श्रेष्ठ धर्म है :

- **(a)** मंदिरों में जाना
- **(b)** किसी अन्य धर्म की आवश्यकता न रहना
- **(c)** ईश्वर में आस्था होना
- **(d)** मन से पवित्र होना

*[CTET II -Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (d)**

तिरुवल्लवर के अनुसार श्रेष्ठ धर्म मन से पवित्र होना है।

### प्रश्न 181

‘तमिल’ किस देश-प्रदेश की भाषा है?

- **(a)** केरल
- **(b)** कर्नाटक
- **(c)** श्रीलंका
- **(d)** तमिलनाडु

*[CTET II -Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (d)**

‘तमिल’ तमिलनाडु प्रदेश की भाषा है। कर्नाटक में कन्नड़ बोली जाती है।

### प्रश्न 182

जो संबंध चंद्रगुप्त का चाणक्य से था वहीं संबंध :

- **(a)** एल्लाल का तिरुवल्लुवर से था
- **(b)** तिरुवल्लुवर का एल्लाल से था
- **(c)** चाणक्य का चंद्रगुप्त से था
- **(d)** चंद्रगुप्त का एल्लाल से था

*[CTET II -Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (a)**

जो संबंध चद्रगुप्त का चाणक्य से था वहीं संबंध एल्लाल का तिरुवल्लुवर से था।

### प्रश्न 183

तिरुवल्लुवर और कबीर में साम्य के बिंदु है : (क) जन्म के बाद माता-पिता के द्वारा त्याग देना (ख) एक-से छंद में कविता करना (ग) जुलाहे का व्यवसाय करना (घ) नारी जाती से घृणा करना सही विकल्प को चुनिए

- **(a)** (ख) तथा (ग)
- **(b)** (क) तथा (ख)
- **(c)** (क), (ख) तथा (ग)
- **(d)** (क), (ख) तथा (घ)

*[CTET II -Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (c)**

तिरुवल्लुवर और कबीर के साथ बिन्दु है: जन्म के बाद माता-पिता के द्वारा त्याग देना, एक-से छंद में कविता करना, जुलाहे का व्यवसाय करना। ये सारे बिन्दु तिरुवल्लुवर और कबीर के समान है।

### प्रश्न 184

नारी जाति से घृणा करने वाले संन्यासी के विचार तिरुवल्लुर ने कैसे बदले?

- **(a)** अपनी गृहस्थी का साक्षी बनाकर
- **(b)** उसका स्वागत-सत्कार करके
- **(c)** सुंदर उपदेश देकर
- **(d)** अपनी रचनाएँ सुनाकर

*[CTET II -Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (a)**

गद्यांश के अनुसार नारी जाति से घृणा करने वाले संन्यासी के विचार तिरुवल्लवर ने अपनी गृहस्थी को साक्षी मानकर बदले।

### प्रश्न 185

‘ईश्वर-भक्ति’ शब्द का विग्रह और समास होगा :

- **(a)** ईश्वर रूपी भक्ति–कर्मधारय
- **(b)** ईश्वर की भक्ति करता हो जो–बहुब्रीहि
- **(c)** ईश्वर और भक्ति–द्वंद्व
- **(d)** ईश्वर की भक्ति–तत्पुरुष

*[CTET II -Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (d)**

ईश्वर भक्ति शब्द विग्रह और समास होगा विग्रह-ईश्वर की भक्ति = तत्पुरुष समास। यह मुख्य रूप से संबंध तत्पुरुष समास होगा।

### प्रश्न 186

किसी धर्म की आवश्यकता कब नहीं रह जाती ?

- **(a)** झूठ को त्याग देने पर
- **(b)** ईश्वर की शरण माँग लेने पर
- **(c)** नास्तिक हो जाने पर
- **(d)** धर्म पर विश्वास न होने पर

*[CTET II -Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (a)**

झूठ को त्याग देने पर धर्म की आवश्यकता नहीं रह जाती। सदा सत्य बोलने वाला व्यक्ति कभी गलत कर ही नहीं सकता। सत्य ही धर्म है और धर्म ही सत्य।

### प्रश्न 187

‘स्नेह’ और ‘जतन’ शब्द क्रमश: हैं :

- **(a)** देशज और आगत
- **(b)** आगत और तद्भव
- **(c)** तत्सम और तद्भव
- **(d)** तद्भव और देशज

*[CTET II -Paper (VI-VII) भाषा–I Sept. 2016]*

**उत्तर: (c)**

‘स्नेह’ और ‘जतन’ शब्द है– स्नेह – तत्सम, जतन – तद्भव

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश : नीचे दिए गए गद्यांश को पढ़कर पूछे प्रश्नों (प्र.सं. 188-194) के सही/सबसे उपयुक्त उत्तर वाले विकल्प को चुनकर लिखिए। आपको किसी महत्वपूर्ण की तैयारी में क्या कठिनाई हो रही है? क्या ऐसा करने में समय की कमी महसूस हो रही है? अगर आपका जवाब ‘हाँ’ है, तो आपको समय प्रबंधन सीखने की जरूरत है। समय प्रबंधन किसी भी परीक्षा की तैयारी का सबसे महत्वपूर्ण पहलू है। बहुत से परीक्षार्थी ऐसे हैं, जो परीक्षाओं की तैयारी देर से और बेतरतीब ढंग से शुरू करते है, जिससे उन्हें समयाभाव सबसे बड़े शत्रु की तरह दिखने लगता है। बिना समय प्रबंधन के उस अनुपात में फायदा नहीं हो पाता, जिस अनुपात में आप मेहनत करते हैं। वास्तव में समय की गति को या उसके स्वभाव को मैनेज नहीं किया जा सकता, क्योंकि न तो इसे धीमा किया जा सकता है और न ही रोका जा सकता है। आप स्वयं को मैनेज करते हुए सिर्फ इसका सही उपयोग कर सकते हैं। वास्तविकता यहीं है। सबसे पहले आप यह निर्धारित करें कि आपका वर्तमान समय कैसे व्यतीत हो रहा है। आप पिछले एक सप्ताह के अपने कार्यकलाप को एक पेपर पर लिखकर देखिए कि आपने टाइमटेबल का कितना और कैसा अनुसरण किया है। पूरे सप्ताह में कितने घंटे सेल्फ-स्टडी की है और आपका निर्धारित सिलेबस का कितना हिस्सा नहीं हो पाया है। एक बार पूरा विश्लेषण करने के बाद आप स्वयं को समय के हिसाब से बदलना शुरू कर सकते हैं। समय बचाने के लिए किसी विशेषज्ञ की टिप्स काम आ सकती है परंतु सबसे अधिक प्रभाव आपके निश्चय, समर्पण और समय नियोजन का रहेगा। समय प्रबंधन आपके आत्मविश्वास को बढ़ाएगा और यह सफलता की दिशा में निर्णायक होगा।

### प्रश्न 188

समय प्रबंधन सीखने की जरूरत कब है?

- **(a)** जब अवसर खो देने की संभावना हो
- **(b)** जब कोई परीक्षा देनी हो
- **(c)** जब अच्छा व्यवसाय चुनना हो
- **(d)** जब कुछ करने के लिए समय कम पड़े

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (d)**

जब कुछ करने के लिए समय कम पड़े तो समय प्रबंधन सीखने की जरूरत पड़ती है।

### प्रश्न 189

समय के बारे में सच है कि

- **(a)** रोका जा सकता है
- **(b)** धीमा किया जा सकता है
- **(c)** लौटाया जा सकता है
- **(d)** मैनेज नहीं किया जा सकता है

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (d)**

समय के बारे में सच है कि उसकी प्रवृत्तियों जैसे पीछे न लौटना, धीमा न होना या फिर उसकी गति का न रूकना को मैनेज नहीं किया जा सकता है।

### प्रश्न 190

समय का अभाव उन्हें शत्रु जैसा लगता है, जो–

- **(a)** परीक्षाओं को महत्वपूर्ण नहीं मानते
- **(b)** परीक्षाओं की तैयारी गंभीरता से करते हैं
- **(c)** परीक्षाओं की तैयारी बेतरतीब ढंग से करते हैं
- **(d)** परीक्षओं की तैयारी करना ही नहीं चाहते

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (c)**

पद्यांश के अनुसार जो परिक्षार्थी परीक्षाओं की तैयारी देर से बेतरतीब ढंग से शुरू करते है उन्हें समय का अभाव सबसे बड़ा शत्रु जैसा लगता है।

### प्रश्न 191

‘सेल्फ-स्टडी’ शब्द है

- **(a)** देशज
- **(b)** तत्सम
- **(c)** तद्भव
- **(d)** आगत

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (d)**

प्राय: विदेशी भाषाओं के शब्द जो हिन्दी में प्रयुक्त होते हैं आगत शब्द कहलाते हैं। ‘सेल्फ-स्टडी’ अंग्रेजी भाषा का शब्द होने के कारण आगत शब्द है।

### प्रश्न 192

समय प्रबंधन से बढ़ सकता/सकती है

- **(a)** दृढ़ निश्चय
- **(b)** विशेषज्ञता
- **(c)** आत्मविश्वास
- **(d)** स्वाभिमान

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (c)**

समय प्रबंधन से आत्मविश्वास बढ़ सकता है।

### प्रश्न 193

‘महत्वपूर्ण’ पद का समास-विग्रह होगा–

- **(a)** महत्व से पूर्ण
- **(b)** महत्व और पूर्ण
- **(c)** महत्व से पूर्ण
- **(d)** महत्व के लिए पूर्ण

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (a)**

‘महत्वपूर्ण’ पद का समास-विग्रह होगा– महत्व से पूर्ण। यह तत्पुरूष समास का उदाहरण है। यह मुख्य रूप से करण तत्पुरुष समास होगा।

### प्रश्न 194

‘टाइम्स मैनेजमेंट’ के लिए उपयुक्त शब्द है

- **(a)** समय निर्धारण
- **(b)** समय नियोजन
- **(c)** समयाभाव
- **(d)** समय प्रबंधन

*[CTET II-Paper (VI–VIII) भाषा–2, Feb.-2016]*

**उत्तर: (d)**

‘टाइम-मैनेजमेंट’ के लिए उपयुक्त शब्द है– समय- प्रबंधन।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश (प्र. सं. 195-200) : निम्नलिखित काव्यांश को पढ़कर दिए गए प्रश्नों के सबसे उचित उत्तर वाले विकल्प चुनकर लिखिए। गरजते घन घनन-घन-घन नाचता है मोर-सा मन, ऐसी पड़ी झर-झर झड़ी- भीगा बदन बेसुध है मन। आज वर्षा अजब आई। बह रही है मस्त पुरवाई, नदी है द्वार तक आई। मेघों से लिपटकर सो गया सूरज- ले रहे हैं खेत अँगड़ाई। आज वर्षा गज़ब आई।

### प्रश्न 195

‘बेसुध है मन’ कहकर कवि बताना चाहता है कि मन-

- **(a)** गाने लगता है
- **(b)** झूमने लगता है
- **(c)** पानी से भीग जाता है
- **(d)** मस्त हो जाता है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (d)**

कवि का मन गरजते बादल तथा घनघोर बरसात में मोर जैसा प्रसन्न है यहाँ ‘बेसुध है मन’ कहकर कवि बताना चाहता है कि मन मस्त हो जाता है।

### प्रश्न 196

खेत अँगड़ाइयाँ ले रहे हैं, क्योंकि–

- **(a)** सुबह हो गई, वे नींद से जाग रह हैं
- **(b)** उन्हें बहुत आनन्द आ रहा हैे
- **(c)** सूर्य दिखाई नहीं दे रहा है
- **(d)** सूर्य के सो जाने से उन्हें भी नींद आ रही है। CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (b)**

काव्यांश में खेत अँगड़ाइयाँ ले रहे हैं, क्योंकि उन्हें बहुत आनन्द आ रहा है।

### प्रश्न 197

‘गरजते घन घनन-घन-घन’ में अलंकार है–

- **(a)** रूपक
- **(b)** श्लेष
- **(c)** उपमा
- **(d)** अनुप्रास CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (d)**

‘गरजते घन घनन-घन-घन’ में अनुप्रास अलंकार का प्रयोग हुआ है। अनुप्रास अलंकार-जिस अलंकार में एक ही वर्ण की आवृत्ति एक से अधिक बार हो, उसे अनुप्रास अलंकार कहते हैं। यह पाँच प्रकार के होते हैं। श्लेष अलंकार- श्लिष्ट पदों से अनेक अर्थों के कथन को श्लेष कहते हैं। एक शब्द के एक से अधिक अर्थ हो तथा एक से अधिक अर्थ प्रकरण में अपेक्षित हों। उदाहरण– रहिमन पानी राखिए, बिन पानी सब सून, पानी गए न ऊबरे, मोती मानुष चून। उपमा अलंकार- दो वस्तुओं में समान धर्म के प्रतिपादन को ‘उपमा’ कहते हैं। उपमा का अर्थ है- समता तुलना या बराबरी। जहाँ उपमेय से उपमान की तुलना की जाएँ वहाँ उपमा अलंकार होता है। उदाहरण– मुख कमल के समान कोमल है। रुपक अलंकार- जहाँ उपमेय में उपमान का आरोप हो या उपमान और उपमेय का अभेद हो उसे रुपक अलंकार कहते हैं। उदाहरण– चरण कमल बंदौ हरिराई।

### प्रश्न 198

मन की उपमा किससे दी गई है?

- **(a)** मोर से
- **(b)** सावन से
- **(c)** बादलों से
- **(d)** वर्षा से CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (a)**

काव्यांश में कवि द्वारा मन की उपमा मोर से दी गई है। जिस प्रकार घनघोर बारिस से मोर का मन प्रफुल्लित होता है तथा वह झूम उठता है उसी प्रकार मन भी प्रसन्न हो गया है।

### प्रश्न 199

‘‘लिपटकर सो गया सूरज’’ का भाव है कि सूर्य

- **(a)** थक गया है
- **(b)** छिप गया है
- **(c)** नींद में है
- **(d)** खो गया है CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (b)**

‘‘लिपटकर सो गया सूरज’ का भाव है कि सूर्य छिप गया है। बरसात के मौसम में बादलों में अक्सर सूर्य छिप जाया करते हैं।

### प्रश्न 200

‘पुरवाई’ से आशय है

- **(a)** पूर्व की ओर बहने वाली पवन
- **(b)** मदमस्त करने वाली हवा
- **(c)** पूर्व से आने वाली वायु
- **(d)** पूर्व को बहने वाली नदी CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (c)**

‘पुरवाई’ से आशय पूर्व से आने वाली वायु से है।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश (प्र. सं. 201-207) दी गई कविता की पंक्तियाँ पढ़कर पूछे गए प्रश्नों में सबसे उचित उत्तर वाले विकल्प चुनिए। चमकीली है सुबह आज की आसमान में, निश्चय कल की सुबह और चमकीली होगी, बेचैनी की बाँहों में कल फूल खिलेंगे, घुटन गमकती साँसों की आवाज सुनेगी। कुण्ठाओं की टहनी छिन्न-भिन्न होगी फिर, आशा अपने हाथों से अब कुसुम चुनेगी, चटकीली है आज चहकती हुई चाँदनी, कल चन्दा की किरण और चटकीली होगी, खुल जाएँगे अब सबके दिल के दरवाजे, आँखें अपनी आँखों को पहचान सकेंगी।

### प्रश्न 201

काव्यांश में ‘चमकीली सुबह’ का आशय है –

- **(a)** अन्धकार समाप्ति के बाद आशाभरी सुबह
- **(b)** सूर्य की किरणों से चमकती सुबह
- **(c)** सफेद कोहरे से चमकती सुबह
- **(d)** प्रात: काल का समय CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (a)**

काव्यांश में ‘चमकीली सुबह’ से आशय अन्धकार समाप्ति के बाद आशा भरी सुबह से है।

### प्रश्न 202

कवि को विश्वास है कि –

- **(a)** सुबह का समय सदा सुहाना होता है
- **(b)** कल की सुबह आज से अच्छी होगी
- **(c)** सुबह का सूर्य कष्ट दूर करता है
- **(d)** आज की सुबह सबसे अच्छी होगी CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (b)**

कवि को विश्वास है कि कल की सुबह आज से अच्छी होगी क्योंकि कवि के अन्दर जो कुण्ठा की भावना थी वह धीरे-धीरे समाप्त हो रही थी इसीलिए उसको विश्वास था कि अब अन्धकार समाप्त होने वाला है और अच्छी सुबह होने वाली है।

### प्रश्न 203

‘कुण्ठाओं की टहनी छिन्न-भिन्न होगी’ से तात्पर्य है–

- **(a)** दु:ख की अनुभूति खत्म होगी
- **(b)** पुरानी डाल टूट जाएगी
- **(c)** निराशा दूर होगी
- **(d)** मन का दु:ख दूर होगा CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (c)**

कुण्ठाओं की टहनी छिन्न-भिन्न होगी से तात्पर्य है निराशा दूर होगी।

### प्रश्न 204

‘चाँदनी’ का विशेषण है–

- **(a)** चटकीली
- **(b)** तड़पती
- **(c)** गमकती
- **(d)** महकती CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (a)**

चाँदनी का विशेषण ‘चटकीली’ है। शेष विशेषण चाँदनी के लिए उपयुक्त नहीं हैं।

### प्रश्न 205

‘दिल के दरवाजे खुल जाएँगे’ का क्या अर्थ है?

- **(a)** आपस में बातें करेंगे
- **(b)** दिलों में सबके प्रति मित्रता रहेगी
- **(c)** कोई बात छिपी नहीं रहेगी
- **(d)** हृदय से हृदय मिलेंगे CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (b)**

दिल के दरवाजे खुल जायेगें का अर्थ है दिलों में सबके प्रति मित्रता रहेगी।

### प्रश्न 206

‘कुसुम’ का पर्यायवाची शब्द नहीं है–

- **(a)** कमल
- **(b)** प्रसून
- **(c)** पुष्प
- **(d)** सुमन CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (a)**

कुसुम का पर्यायवाची शब्द प्रसून, सुमन, पुष्प है, जबकि कमल कुसुम का पर्यायवाची नहीं है। कमल के अन्य पर्यायवाची शब्द हैं - पंकज, नीरज, जलज, अम्बुज, वारिज आदि

### प्रश्न 207

मुदिता आठवीं कक्षा में हिन्दी भाषा पढ़ाती है। कविता के भाव के बारे में बातचीत करते समय आप उन्हें किस बात के प्रति सचेत रहने की सलाह देंगे?

- **(a)** कविता को गद्य में परिवर्तित करवाने वाली गतिविधि कविता-शिक्षण का अनिवार्य पक्ष है
- **(b)** कविता की भाषा, व्याकरण पर विशेष बल दिया जाए
- **(c)** कविता में अलंकार, रस पर विशेष बल दिया जाए
- **(d)** कविता का एक निश्चित भाव, अर्थ नहीं हो सकता CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (d)**

मुदिता को इस बात के प्रति सचेत रहने की सलाह देंगे के कविता का एक निश्चित भाव, अर्थ नहीं हो सकता। क्योंकि कविता का एक जैसा भाव नहीं होता वह अलग-अलग कविताओं में अलग-अलग भाव देती है तथा उसका अलग-अलग अर्थ निकलता है।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश : (प्र. सं. 208-216) नीचे दिए गद्यांश को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों के सबसे उचित उत्तर वाले विकल्प चुनिए। ‘‘किसी को देखने के लिए आँख की नहीं, दृष्टि की आवश्यकता होती है’’ स्वामी विवेकानन्द का यह कथन इस महिला के जीवन का दर्शन बन गया है। इसी जीवन दर्शन के सहारे उन्होंने एक ओर कठिनाइयों का सामना किया, तो दूसरी ओर सफलता का मार्ग ढूँढ़ा और उस पर निर्भयता से बढ़ चलीं। जी हाँ, हम बात कर रहे हैं मुम्बई की रेवती रॉय की। रेवती रॉय वह महिला हैं जिन्होंने महिलाओं की कठिनाइयों को ध्यान में रख केवल उन्हीं की सुविधा के लिए ‘फॉरशी’ नाम से कैब सेवा प्रारम्भ की। उद्देश्य स्पष्ट था- कामकाजी और जरूरतमन्द महिलाओं को अपने शहर में सुरक्षित सफर का भरोसा देना। यह सेवा उन महिलाओं के लिए वरदान साबित हुई जिन्हें महानगरों में मुँह बाए बैठे अपराधी तत्वों या परपीड़ा में आनन्द लेने वालों से प्राय: रोज ही जूझना पड़ता है। खतरों और आशंकाओं से भरी सड़क-परिवहन की जिन्दगी में कदम रखने का निर्णय लेना रेवती के लिए सरल नहीं था। लेकिन कभी-कभी विवशता भी प्रेरणा देती है। ऐसे ही अवसरों पर ‘आँख नहीं, दृष्टि’ वाला दर्शन प्रेरक होता है। गम्भीर बीमारी से जूझ रहे पति के इलाज में सारी जमापूँजी चुक जाने के बाद रेवती को अपने अस्तित्व के लिए कुछ-न-कुछ करना था। सो उन्होंने एकदम नया रास्ता चुना- कैब के द्वारा महिलाओं को सुरक्षित यात्रा का आश्वासन।

### प्रश्न 208

कौन-सा विकल्प गद्यांश के मुख्य भाव के सबसे निकट है?

- **(a)** साहस और खतरे
- **(b)** पहले घर फिर बाहर
- **(c)** हिम्मत और जिन्दगी
- **(d)** हिम्मत करे इन्सान तो क्या काम है मुश्किल CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (d)**

‘हिम्मत करे इन्सान तो क्या काम है मुश्किल’ विकल्प गद्यांश के मुख्य भाव के सबसे निकट है इसका तात्पर्य है कि अगर मनुष्य हिम्मत तथा धैर्य के साथ कोई कार्य प्रारम्भ करता है तथा मेहनत एवं लगनपूर्वक उस कार्य को करता है तो सफलता निश्चित ही मिलेगी।

### प्रश्न 209

किस शब्द में उपसर्ग और प्रत्यय दोनों हैं?

- **(a)** प्रारम्भ
- **(b)** सफलता
- **(c)** परिवहन
- **(d)** कठिनाइयाँ CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (b)**

‘सफलता’ शब्द में उपसर्ग एवं प्रत्यय दोनों का प्रयोग हुआ है। सफलता का मूल शब्द ‘फल’ होता है। जिसमे ‘स’ उपसर्ग लगाने से ‘सफल’ तथा ‘ता’ प्रत्यय लगाने से ‘सफलता’ हो जाता है। उपसर्ग- ‘उपसर्ग’ उस शब्दांश को कहते हैं, जो किसी शब्द के पहले आकर उसका विशेष अर्थ प्रकट करता है। प्रत्यय- शब्दों के बाद जो अक्षर या अक्षरसमूह लगाया जाता है, उसे प्रत्यय कहते हैं।

### प्रश्न 210

‘परपीड़ा’ शब्द का गद्यांश में प्रयोग के अनुसार अर्थ है–

- **(a)** दूसरों से पीड़ा
- **(b)** दूसरों में पीड़ा
- **(c)** दूसरों की पीड़ा
- **(d)** दूसरों को पीड़ा CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (c)**

‘परपीड़ा’ शब्द का अर्थ है- ‘दूसरों की पीड़ा’

### प्रश्न 211

गद्यांश के प्रारम्भ में उदधृत कथन किसके जीवन का दर्शन बना?

- **(a)** संघर्षशील व्यक्ति के
- **(b)** रेवती रॉय के
- **(c)** विवेकानन्द के
- **(d)** असुरक्षित महिलाओं के CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (b)**

गद्यांश में उद्घृत कथन किसी को देखने के लिए आँख की नहीं, दृष्टि की आवश्यकता होती है। रेवती रॉय के जीवन का दर्शन बना।

### प्रश्न 212

रेवती रॉय की कैब सेवा मूलत: किसके लिए है?

- **(a)** कामकाजी महिलाओं के लिए
- **(b)** महानगरों के लिए
- **(c)** जरूरतमन्द लोगों के लिए
- **(d)** मुम्बई के निवासियों के लिए CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (a)**

रेवती रॉय की कैब सेवा मूलत: ‘कामकाजी’ महिलाओं के लिए है। रेवती राय ने एकदम नया रास्ता कैब के द्वारा कामकाजी महिलाओं को सुरक्षित यात्रा का आश्वासन देने के जिए चुना।

### प्रश्न 213

कामकाजी महिलाओं को प्राय: नित्य ही जूझना पड़ता है–

- **(a)** मनमानी करने वाले बालकों से
- **(b)** परिवहन की समस्याओं से
- **(c)** गृहस्थी की समस्याओं से
- **(d)** परपीड़क और अपराधी लोगों से CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (d)**

कामकाजी महिलाओं को महानगरों में मुँह बाए बैठे अपराधी तत्वों या परपीड़ा में आनन्द लेने वालों से प्राय: रोज ही जूझना पड़ता है।

### प्रश्न 214

कैब सेवा प्रारम्भ करने के पीछे कारण था।

- **(a)** समाजसेवा की भावना
- **(b)** महिलाओं की कठिनाइयाँ
- **(c)** सामाजिक दबाव
- **(d)** पारिवारिक विवशता CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (b)**

कैब सेवा प्रारम्भ करने के पीछे ‘महिलाओं की कठिनाइयाँ थी। जिसे ध्यान में रखकर केवल उन्हीं की सुविधा के लिए ‘फॉरशी’ कैब सेवा प्रारम्भ की। इसका उद्देश्य कामकाजी एवं जरूरतमंद महिलाओं को अपने शहर में सुरक्षित सफर का भरोसा देना।

### प्रश्न 215

रेवती रॉय ने एकदम नया रास्ता चुना-

- **(a)** खतरों में कदम रखने का
- **(b)** लोगों की सेवा करने का
- **(c)** बीमार पति की देखभाल का
- **(d)** महिलाओं के लिए कैब संचालन का CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (d)**

रेवती रॉय ने एकदम नया रास्ता कामकाजी तथा जरूरतमंद महिलाओं के लिए कैब संचालन को चुना। यह सेवा उन महिलाओं के लिए वरदान साबित हुई।

### प्रश्न 216

किस जिन्दगी को खतरों और आशंकाओं से भरा माना गया है?

- **(a)** ‘फॉरशी’ कैब संचालन की
- **(b)** कामकाजी महिलाओं की
- **(c)** महानगरों की
- **(d)** सड़क परिवहन की CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Sep. 2015

**उत्तर: (d)**

सड़क परिवहन की जिदंगी को खतरों और आशंकाओं से भरा माना गया है। जहाँ प्रत्येक क्षण दुर्घटना होने की सम्भावना बनी रहती है।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश (प्र. सं. 217-225) नीचे दिए गए गद्यांश को पढ़कर निम्नलिखित प्रश्नों में सबसे उचित विकल्प को चुनिए। गद्यांश पर्यावरण के प्रति गहरी संवेदनशीलता प्राचीनकाल से ही मिलती है। अथर्ववेद में लिखा है- भूमि माता है, हम पृथ्वी की सन्तान है। एक स्थान पर यह भी लिखा है कि हे पवित्र करने वाली भूमि, हम कोई ऐसा काम न करें जिससे तेरे हृदय को आघात पहुँचे। हृदय को आघात पहुँचाने का यहाँ अर्थ है पृथ्वी के पारिस्थितिकी तन्त्र के साथ क्रूर छेड़छाड़। हमें प्राकृतिक संसाधनों के अप्राकृतिक और असीमित दोहन से बचना होगा। आज आवश्यकता इस बात की है कि विश्व के तमाम राष्ट्र जलवायु परिवर्तन के गम्भीर खतरे को लेकर आपसी मतभेद भुला दें और अपनी-अपनी जिम्मेदारी ईमानदारी से निभाएँ, ताकि समय रहते सर्वनाश से उबरा जा सके। विश्व-विनाश से निपटने के लिए सामूहिक एवं व्यक्तिगत प्रयासों की जरूरत है। इस दिशा में आन्दोलन हो रहे हैं। अरण्य-रोदन के बदले अरण्य-संरक्षण की बात हो रही है, सचमुच हमें आत्मरक्षा के लिए पृथ्वी की रक्षा करनी होगी। भूमि माता है और हम उसकी सन्तान-इस कथन को चरितार्थ करना होगा।

### प्रश्न 217

‘हम पृथ्वी की सन्तान है’-‘हम’ से तात्पर्य है–

- **(a)** संसार के सभी लोग
- **(b)** हम सभी नागरिक
- **(c)** एक खास देश के लोग
- **(d)** हम भारतवासी CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (a)**

उपर्युक्त गद्यांश के अनुसार ‘हम पृथ्वी की संतान हैं में ‘हम’ से तात्पर्य संसार के सभी लोगों से है।

### प्रश्न 218

‘पर्यावरण’ का सन्धि-विच्छेद होगा–

- **(a)** पर् + आवरण
- **(b)** पर् + यावरण
- **(c)** परि + आवरण
- **(d)** परि + यावरण CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (c)**

पर्यावरण का सन्धि विच्छेद परि + आवरण होगा। पर्यावरण का अर्थ है ‘परि’ (चारों तरफ) ‘आवरण’ (घेरे हुए)। जो हमें चारों तरफ से घेरे हुए है, उसे पर्यावरण कहते है। यह यण स्वर संधि के उदाहरण हैं। यण स्वर संधि– इसमें इ, ई के बाद या, उ, ऊ, ऋ के बाद भिन्न स्वर आता है तो यह क्रमश: य, व, र, ल हो जाते हैं। उदाहरण– अति + अल्प = अत्यल्प (इ + अ = य)

### प्रश्न 219

हम प्रकृति के हृदय को आघात पहुँचाते हैं यदि हम–

- **(a)** पारिस्थितिकी से छेड़छाड़ करते हैं
- **(b)** पृथ्वी की खुदाई करते हैं
- **(c)** संसाधनों का दोहन करते हैं
- **(d)** पृथ्वी से बुरा व्यवहार करते हैं CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (a)**

यदि हम परिस्थितिकी से छेड़-छाड़ करते हैं तो हम प्रकृति के हृदय को आघात पहुँचाते हैं क्योंकि गद्यांश में वर्णित है ‘हे पवित्र करने वाली भूमि, हम कोई ऐसा काम न करें जिससे तेरे हृदय को आघात पहुँचे। हृदय को आघात पहुँचाने का अर्थ है पृथ्वी के परिस्थितिकी तन्त्र के साथ क्रूर छेड़-छाड।

### प्रश्न 220

‘सर्वनाश से उबरा जा सके’- ‘उबरा’ का अर्थ है–

- **(a)** हटा
- **(b)** बचा
- **(c)** निपटा
- **(d)** तैरा CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (b)**

‘सर्वनाश से उबरा जा सके’ में ‘उबरा’ का अर्थ है ‘बचा’ जा सके।

### प्रश्न 221

गद्यांश में ‘चरितार्थ करना’ का उल्लेख है। इसका आशय है–

- **(a)** बहस करना
- **(b)** सिद्ध करना
- **(c)** अपनाना
- **(d)** चरित्र-चित्रण करना CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (b)**

गंद्याश में ‘चरितार्थ करना’ का उल्लेख सिद्ध करना है, क्योंकि कवि यह सिद्ध करना चाहता है कि ‘भूमि माता है और हम उसकी सन्तान हैं।’

### प्रश्न 222

विश्व के सभी देशों से अपेक्षा की गई कि वे–

- **(a)** पर्यावरण की रक्षा करें
- **(b)** अपने उत्तरदायित्व ईमानदारी से निभाऐं
- **(c)** व्यक्तिगत प्रयास करें
- **(d)** मिलजुल कर कार्य करें CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (b)**

प्रकृति के असीमित दोहन से बचने के लिए एवं जलवायु परिवर्तन के खतरे को लेकर विश्व के सभी देशों से अपेक्षा की गई है कि वे आपसी मदभेद भुला दें और अपना उत्तरदायित्व ईमानदारी से निभाएँ।

### प्रश्न 223

‘अरण्य-संरक्षण’ का अर्थ है–

- **(a)** वनों की रक्षा
- **(b)** प्रकृति की रक्षा
- **(c)** पर्यावरण की रक्षा
- **(d)** सभी की रक्षा CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (a)**

अरण्य-संरक्षण का अर्थ वनों की रक्षा से है।

### प्रश्न 224

जो सम्बन्ध माँ और उसकी सन्तान में है, वही सम्बन्ध है–

- **(a)** पृथ्वी और पृथ्वी निवासियों में
- **(b)** माता और पुत्र में
- **(c)** धरती और सभी देशों में
- **(d)** प्रकृति और पर्यावरण में CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (a)**

जो सम्बन्ध माँ और उसकी संतान में है वही सम्बन्ध पृथ्वी और पृथ्वी निवासियों में है क्योंकि गद्यांश में वर्णित है कि भूमि हमारी माता है हम पृथ्वी की सन्तान हैं।

### प्रश्न 225

‘क्रूर’ शब्द है–

- **(a)** सर्वनाम
- **(b)** क्रिया
- **(c)** विशेषण
- **(d)** संज्ञा CTET_IInd Paper (VI-VIII) भाषा-1 Feb. 2015

**उत्तर: (c)**

संज्ञा या सर्वनाम की विशेषता बताने वाले शब्द विशेषण कहलाते है और ‘क्रूर’ विशेषण का शब्द है। और जिस शब्द की विशेषता बतायी जाती है उसे विशेष्य कहते हैं।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश : नीचे दिए गद्यांश को पढ़कर निम्नलिखित प्रश्नों (प्र.सं. 226 से 234) में सबसे उचित विकल्प चुनिए। स्वामी विवेकानंद जी एक ऐसे संत थे जिनका रोम-रोम राष्ट्रभक्ति से ओत-प्रोत था। उनके सारे चिंतन का केन्द्रबिन्दु राष्ट्र था। अपने राष्ट्र की प्रगति एवं उत्थान के लिए जितना चिंतन एवं कर्म इस तेजस्वी संन्यासी ने किया उतना पूर्ण समर्पित राजनीतिज्ञों ने भी सम्भवत: नहीं किया। अन्तर यह है कि इन्होंने सीधे राजनीतिक धारा में भाग नहीं लिया किन्तु इनके कर्म एवं चिन्तन की प्रेरणा से हजारों ऐसे कार्यकर्त्ता तैयार हुए जिन्होंने राष्ट्र-रथ को आगे बढ़ाने के लिए अपना जीवन समर्पित कर दिया। इन्होंने निजी मुक्ति को जीवन का लक्ष्य नहीं बनाया था बल्कि करोड़ों देशवासियों के उत्थान को ही अपना जीवन-लक्ष्य बनाया। राष्ट्र के दीन-हीन जनों की सेवा को ही वे ईश्वर की सच्ची पूजा मानते थे। सत्य की अनवरत खोज उन्हें दक्षिणेश्वर के संत गुरु सिद्ध हुए जिनका सान्निध्य पाकर इनकी ज्ञान-पिपासा शांत हुई। उन्तालीस वर्ष के संक्षिप्त जीवनकाल में स्वामी जी जो कार्य कर गए वे आने वाली अनेक शताब्दियों तक पीढ़ियों का मार्गदर्शन करते रहेंगे। तीस वर्ष की आयु में इन्होंने शिकागो, अमेरिका के विश्व धर्म- सम्मेलन में हिन्दू धर्म का प्रतिनिधित्व किया और इसे सार्वभौमिक पहचान दिलवायी। तीन वर्ष तक वे अमेरिका में रहे और वहाँ के लोगों को भारतीय तत्व-ज्ञान की अद्भुति ज्योति प्रदान की। ‘‘अध्यात्म-विद्या और भारतीय दर्शन के बिना विश्व अनाथ हो जाएगा’’ यह स्वामी जी का दृढ़ विश्वास था। वे केवल संत ही नहीं, एक महान देशभक्त, वक्ता, विचारक, लेखक और मानव-प्रेमी भी थे। अमेरिका से लौटकर उन्होंने आजादी की लड़ाई में योगदान देने के लिए देशवासियों का आह्वान किया और जनता ने स्वामी जी की पुकार का उत्तर दिया। गाँधी जी को आजादी की लड़ाई में जो जन-समर्थन मिला था, वह स्वामी जी के आह्वान का ही फल था। उन्नीसवीं सदी के आखिरी दौर में वे लगभग सशक्त क्रांति के जरिए भी देश को आजाद कराना चाहते थे। परन्तु उन्हें जल्द ही यह विश्वास हो गया था कि परिस्थितियाँ उन इरादों के लिए अभी परिपक्व नहीं हैं। इसके बाद ही उन्होंने एक परिव्राजक के रूप में भारत और दुनिया को खंगाल डाला। स्वामी जी इस बात से आश्वस्त थे कि धरती की गोद में यदि कोदई ऐसा देश है जिसने मनुष्य की हर तरह की बेहतरी के लिए ईमानदार कोशिशें की है, तो वह भारत की है। उनकी दृष्टि में हिन्दू धर्म के सर्वश्रेष्ठ चिन्तकों के विचारों का निचोड़ पूरी दुनिया के लिए अब भी आश्चर्य का विषय है। स्वामी जी ने संकेत दिया था कि विदेशों में भौतिक समृद्धि तो है और उसकी भारत को जरूरत भी है लेकिन हमें याचक नहीं बनना चाहिए। हमारे पास उससे ज्यादा बहुत कुछ है जो हम पश्चिम को दे सकते हैं और पश्चिम को उसकी बेसाख्ता जरूरत है।

### प्रश्न 226

निम्नलिखित में से कौन-सा स्वामी विवेकानंद जी के चिंतन का सबसे प्रमुख बिन्दु था?

- **(a)** आध्यात्मिक विकास
- **(b)** आत्मिक विकास
- **(c)** राष्ट्र का विकास
- **(d)** जन-जन की प्रगति

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (c)**

गद्यांशानुसार स्वामी विवेकानंद जी के चिंतन का सबसे प्रमुख बिन्दु राष्ट्र का विकास था। गद्यांश में स्पष्ट रूप से कहा गया है कि उनके सारे चिंतन का केन्द्रबिन्दु राष्ट्र था।

### प्रश्न 227

स्वामी विवेकानंद जी का शिकागो विश्व धर्म-सम्मेलन में भाग लेने का उद्देश्य था–

- **(a)** हिन्दू धर्म में निहित तत्व-ज्ञान से विश्व को परिचित कराना
- **(b)** स्वयं को हिन्दू धर्म के सर्वश्रेष्ठ प्रचारक के रूप में प्रतिस्थापित करना
- **(c)** हिन्दू धर्म का प्रचार-प्रसार करना
- **(d)** हिन्दू धर्म को अन्य धर्मों की तुलना में श्रेष्ठ सिद्ध करना

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (a)**

स्वामी विवेकानंद जी का शिकागो विश्व धर्म-सम्मेलन में भाग लेने का उद्देश्य था– हिन्दू धर्म में निहित तत्व-ज्ञान से विश्व को परिचित कराना।

### प्रश्न 228

निम्नलिखित शब्दों में से कौन-सा उर्दू भाषा का है?

- **(a)** खंगाल
- **(b)** रोम-रोम
- **(c)** बेसाख्ता
- **(d)** राष्ट्र

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (c)**

‘बेसाख्ता’ उर्दू भाषा का शब्द है। ‘खंगाल’ देशज, ‘रोम-रोम’ पुनरुक्त तथा ‘राष्ट्र’ तत्सम शब्द है।

### प्रश्न 229

‘‘गाँधी जी को आजादी की लड़ाई में जो जन-समर्थन मिला था, वह स्वामी विवेकानंद जी के आह्वान का फल था।’’ निम्नलिखित में से कौन-सा कथन इसके भाव को सही रूप में व्यक्त करता है?

- **(a)** आजादी की लड़ाई में गाँधी जी को जो समर्थन मिला उसकी नींव स्वामी विवेकानंद जी ने ही रखी थी।
- **(b)** आजादी की लड़ाई में स्वामी विवेकानंद जी गाँधी जी की सहायता करना चाहते थे।
- **(c)** स्वामी विवेकानंद जी में जनता को जागृत करने की क्षमता गाँधी जी से अधिक थी।
- **(d)** यदि स्वामी जी ने प्रयास न किया होता तो गाँधी जी को इतना अधिक जन-समर्थन प्राप्त नहीं होता।

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (a)**

‘गाँधी जी को आजादी की लड़ाई में जो जनसर्मथन मिला था, वह स्वामी विवेकानंद जी के आह्वान का फल था।’’ इस कथन का भाव है कि आजादी की लड़ाई में गाँधी जी को जो समर्थन मिला उसकी नींव स्वामी विवेकानंद ने ही रखी थी।

### प्रश्न 230

‘राष्ट्रभक्ति’ में प्रयुक्त समास है–

- **(a)** कर्म तत्पुरुष
- **(b)** करण तत्पुरुष
- **(c)** सम्प्रदान तत्पुरुष
- **(d)** संबंध तत्पुरुष

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (d)**

‘राष्ट्रभक्ति’ में संबंध तत्पुरूष समास है। इसका समाज विग्रह है– राष्ट्र की भक्ति। इस समास में उत्तर पद-प्रधान होता है।

### प्रश्न 231

मनुष्य की बढ़ोत्तरी के लिए ईमानदार कोशिश की है। वाक्य में रेखांकित किए गए विशेषण का उपभेद बताइए।

- **(a)** अवस्था बोधक
- **(b)** स्थिति बोधक
- **(c)** दशा बोधक
- **(d)** गुण बोधक

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (d)**

‘मनुष्य की बढ़ोत्तरी के लिए ईमानदार कोशिश की है।’ वाक्य में रेखांकित किया गया विशेषण पद है, जिसका उपभेद गुणबोधक है।

### प्रश्न 232

‘परिपक्व’ की भाववाचक संज्ञा है

- **(a)** परिपक्वता
- **(b)** परिपूर्ण
- **(c)** परिपक्वन
- **(d)** परिपूर्णता

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (a)**

‘परिपक्व’ शब्द से बनी भाववाचक संज्ञा ‘परिपक्वता’ है। शेष सभी वर्तनी की दृष्टि से त्रुटिपूर्ण शब्द हैं।

### प्रश्न 233

निम्नलिखित में से कौन-सा शब्द ‘सान्निध्य’ का समानार्थक है?

- **(a)** समर्पण
- **(b)** सन्निपात
- **(c)** सर्वाधिक
- **(d)** समीपता

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (d)**

‘सान्निध्य’ शब्द का समानार्थी-‘समीपता’ है शेष असंगत शब्द है।

### प्रश्न 234

निम्नलिखित में से कौन-सा ‘देशज’ शब्द है?

- **(a)** खंगाल
- **(b)** जरूरत
- **(c)** सम्भवत:
- **(d)** नीति

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (a)**

दिए गए शब्दों में से ‘खंगाल’ देशज शब्द है। शेष ‘जरूरत’ उर्दू का एवं ‘सम्भवत:’ व ‘नीति’ तत्सम शब्द है।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश: नीचे दिए गए गद्यांश को पढ़कर निम्नलिखित प्रश्नों (235 से 240) में सबसे उचित विकल्प चुनिए। हमारे विशाल देश में हिमालय की अनन्त हिमराशि वाले ग्लेशियरों ने जिन नदियों को जन्म दिया है, उनमें गंगा और यमुना नाम की नदियाँ हमारे जीवन की धमनियों की तरह रही हैं। उनकी गोद में हमारे पूर्वजों ने सभ्यता के प्रांगण में अनेक नए खेल खेले। उनके तटों पर जीवन का जो प्रवाह प्रचलित हुआ, वह आज तक हमारे भूत और भावी जीवन को सींच रहा है। भारत हमारा देश है और हम उसके नागरिक हैं यह एक सच्चाई हमारे रोम-रोम में बिंधी हुई है। नदियों की अन्तर्वेदी में पनपने वाले आदि युग के जीवन पर हम अब जितना अधिक विचार करते हैं हमको अपने विकास और बुद्धि की सनातन जड़ों का पृथ्वी के साथ संबंध उतना ही अधिक घनिष्ठ जान पड़ता है। हमारे धार्मिंक पर्वों पर लाखों लोग नदी और जलाशयों के तटों पर एकत्र होते हैं। पृथ्वी के एक-एक जलाशय और सरोवर को भारतीय भावना ने ठीक प्रकार से समझने का प्रयत्न किया, उनके साथ सौहार्द का भाव उत्पन्न किया जो हर एक पीढ़ी के साथ नए रूप में बँधा रहा। किन्तु आज स्थिति बड़ी विचित्र और एक सीमा तक चिन्ताजनक हो गई है। हमारी औद्योगिक क्रांति ने इन्हें प्रदूषित कर विषैला बना दिया है। जीवनदायिनी नदियाँ आज प्राणघातिनी होती जा रही है। मिल-बैठकर सोचने की आवश्यकता है कि क्या करें कि ये पुन: जीवनदायिनी हों और उन सोची हुई योजनाओं को अमल में लाने की भी आवश्यकता है।

### प्रश्न 235

गंगा-यमुना को जल कहाँ से मिलता है?

- **(a)** अनन्त जलराशि से
- **(b)** ग्लेशियरों से
- **(c)** हिमालय से
- **(d)** मानसरोवर से

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (b)**

गद्यांशनुसार गंगा-यमुना को जल ग्लेशियरों से मिलता है।

### प्रश्न 236

लेखक के अनुसार हमारी सभ्यता का जन्म हुआ है

- **(a)** नदियों की गोद में
- **(b)** प्रकृति के प्रांगण में
- **(c)** हिमालय में
- **(d)** गंगा-यमुना में

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (a)**

लेखक के अनुसार हमारी सभ्यता का जन्म नदियों की गोद में हुआ है।

### प्रश्न 237

स्थिति चिंताजनक क्यों हो गई है?

- **(a)** नदियाँ कम हो गई है।
- **(b)** नदियाँ बाढ़ लाने लगी हैं।
- **(c)** नदियाँ प्रदूषित हो गई हैं।
- **(d)** नदियाँ वेग से बहने लगी हैं।

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (c)**

गद्यांश में वर्णित तथ्यों के अनुसार औद्योगीकरण के द्वारा नदियाँ प्रदूषित हो गयी हैं जो कि चिन्ताजन स्थिति को प्रकट करती है।

### प्रश्न 238

‘जीवनदायिनी’ का विलोम है

- **(a)** प्राणघातिनी
- **(b)** प्राणंतक वाहिनी
- **(c)** जीवप्रदायिनी
- **(d)** अजीवनदायिनी

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (a)**

‘जीवनदायिनी’ का विलोम ‘प्राणघातिनी’ है। दोनों ही स्त्रीलिंग व विशेषण शब्द हैं।

### प्रश्न 239

‘औद्योगिक’ शब्द का मूल शब्द है

- **(a)** उदयोग
- **(b)** उद्योग
- **(c)** योगिक
- **(d)** औद्योग

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (b)**

‘औद्योगिक’ का मूल शब्द ‘उद्योग’ और इसमें प्रयुक्त प्रत्यय ‘इक’ हैं। इक प्रत्यय जिस शब्द के साथ जुड़ता है उसके प्रथम अक्षर का दीर्घीकरण या वृद्धिकरण हो जाता है। जैसे- शब्द+इक= शाब्दिक, अर्थ+इक = आर्थिक, मनस् + इक = मानसिक, उपन्यास + इक = औपन्यासिक आदि।

### प्रश्न 240

जिसका कोई अन्त न हो उसे कहते हैं

- **(a)** आनंद
- **(b)** अखंड
- **(c)** असीम
- **(d)** अनंत

*[CTET II-Paper (VI-VIII) भाषा-2 Feb 2015]*

**उत्तर: (d)**

दिए गए शब्दों से संबंधित वाक्यांश इस प्रकार है– वाक्यांश शब्द सुख की अनुभूति कराने वाली स्थिति आनन्द जिसका खण्ड न हुआ हो अखण्ड जिसकी सीमा निश्चित न हो असीम जिसका कोई अन्त न हो अनन्त

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश : नीचे दिए गद्यांश को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों (प्र.सं. 241-249) के सबसे उचित उत्तर वाले विकल्प चुनिए। ‘आदमी की तलाश’– यह स्वर अकसर सुनने को मिलता है। यह भी सुनने को मिलता है कि आज आदमी, आदमी नहीं रहा। इन्हीं स्थितियों के बीच दार्शनिक राधाकृष्णन की इन पंक्तियों का स्मरण हो आया- ‘हमने पक्षियों की तरह उड़ना और मछलियों की तरह तैरना तो सीख लिया है, पर मनुष्य की तरह पृथ्वी पर चलना और जीना नहीं सीखा। जिंदगी के सफर में नैतिक और मानीवय उद्देश्यों के प्रति मन में अटूट विश्वास होना जरूरी है। कहा जाता है– आदमी नहीं चलता, उसका विश्वास चलता है। आत्मविश्वास सभी गुणों को एक जगह बाँध देता है, यानी कि विश्वास की रोशनी में मनुष्य का संपूर्ण व्यक्तित्व और आदर्श उजागर होता है। गेटे की प्रसिद्ध उक्ति है कि जब कोई आदमी ठीक काम करता है, तो उसे पता तक नहीं चलता कि वह क्या कर रहा है, पर गलत काम करते समय उसे हर क्षण यह ख्याल रहता है कि वह जो कर रहा है, वह गलत है। गलत को गलत मानते हुए भी इंसान गलत किए जा रहा है। इसी कारण समस्याओं एवं अँधेरों के अंबार लगे हैं। लेकिन ऐसा ही नहीं है। कुछ अच्छे लोग भी हैं, शायद उनकी अच्छाइयों के कारण ही जीवन बचा हुआ है। ऐसे लोगों ने नैतिकता और सच्चरित्रता का खिताब ओढ़ा नहीं, उसे जीकर दिखाया। वे भाग्य और निर्यात के हाथों खिलौना बनकर नहीं बैठे, स्वयं के पसीने से अपना भाग्य लिखा। महात्मा गांधी ने इसीलिए कहा कि हमें वह परिवर्तन खुद बनना चाहिए, जिसे हम संसार में देखना चाहते हैं। जरूरत है कि हम दर्पण जैसा जीवन जीना सीखें। उन सभी खिड़कियों को बंद कर दें, जिनसे आने वाली गंदी हवा इंसान को इंसान नहीं रहने देती। मनुष्य के व्यवहार में मनुष्यकता को देखा जा सके, यही ‘आदमी की तलाश’ है।

### प्रश्न 241

अनुचित कार्य करते समय मनुष्य को–

- **(a)** पता ही नहीं होता कि वह अनुचित कर हा है।
- **(b)** मालूम रहता है कि वह ठीक नहीं कर रहा।
- **(c)** विश्वास रहता है कि किसी को पता नहीं चलेगा।
- **(d)** अच्छे मार्ग से कुछ पाने का भरोसा नहीं होता।

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (b)**

गद्यांश में बताया गया है कि अनुचित कार्य करते समय मनुष्य को मालूम रहता है कि वह ठीक नहीं कर रहा है। परन्तु गलत को गलत मानते हुए भी इंसान गलत किए जा रहा है।

### प्रश्न 242

‘अँधेरों के अंबार लगे हैं’– रेखांकित का भाव है–

- **(a)** अंधकार के
- **(b)** बुराइयों के
- **(c)** विघ्न-बाधाओं के
- **(d)** दुर्भाग्य के

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (b)**

‘अँधेरों के अंबार लगे हैं’ रेखांकित का भाव बुराइयों के है। अन्य विकल्प असंगत है।

### प्रश्न 243

शेष से भिन्न शब्द को पहचानिए–

- **(a)** मनुष्यता
- **(b)** उछलता
- **(c)** नैतिकता
- **(d)** सच्चरित्रता

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (b)**

मनुष्यता, नैतिकता, सच्चरित्रता तीनो का भाव लगभग एक है। जिसका अर्थ अच्छाई होता है। जबकि उछलता तीनों से भिन्न (अलग) है जिसका अर्थ उछलना होता है।

### प्रश्न 244

‘जरूरत है कि हम दर्पण-जैसा जीवन जीना सीखें।’ रचना की दृष्टि से उपर्युक्त वाक्य है–

- **(a)** सरल वाक्य
- **(b)** कठिन वाक्य
- **(c)** मिश्र वाक्य
- **(d)** संयुक्त वाक्य

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (c)**

‘जरूरत है कि हम दर्पण- जैसा जीवन जीना सीखें।’’– मिश्र वाक्य है। मिश्रवाक्य में एक प्रधानद वाक्य होता जो अपना पूर्ण अर्थ देने में सक्षम होता है और एक उपवाक्य होता है जो पूर्ण अर्थ देने में असक्षम होता है। रचना के आधार पर वाक्य तीन प्रकार के होते हैं।

### प्रश्न 245

‘मन में अटूट विश्वास होना जरूरी है।’ उपर्युक्त वाक्य में ‘अटूट’ शब्द व्याकरण की दृष्टि से है–

- **(a)** संज्ञा
- **(b)** सर्वनाम
- **(c)** विशेषण
- **(d)** क्रिया-विशेषण

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (c)**

‘मन में अटूट विश्वास होना जरूरी है।’इस वाक्य में अटूट शब्द विशेष है। विशेषण– संज्ञा एवम् सर्वनाम की विशेषता बताने वाले शब्द को विशेषण कहते है। जैसे- काला, गोरा, लाल, थोड़ा आदि।

### प्रश्न 246

मुख्य भाव के अनुसार गद्यांश का सबसे उपयुक्त शीर्षक हो सकता है–

- **(a)** मानवीय उद्देश्य
- **(b)** सच्ची मानवता
- **(c)** जीवन यात्रा
- **(d)** आदमी की तलाश

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (d)**

मुख्य भाव के अनुसार गद्यांश का सबसे उपयुक्त शीर्षक ‘आदमी की तलाश’ हो सकता है।

### प्रश्न 247

सभी गुणों को एक स्थान पर जोड़ने की शक्ति किसमें बताई गई है?

- **(a)** मनुष्य में
- **(b)** नैतिकता में
- **(c)** सच्चरित्रता में
- **(d)** आत्मविश्वास में

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (d)**

सभी गुणों को एक स्थान पर जोड़ने की शक्ति आत्मविश्वास में बताई गई है।

### प्रश्न 248

कौन-सा शब्द लिंग की दृष्टि से शेष से भिन्न है?

- **(a)** पक्षी
- **(b)** नदी
- **(c)** मछली
- **(d)** पृथ्वी

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (a)**

पक्षी शब्द नदी, मछली, पृथ्वी से भिन्न है। नदी, मछली, पृथ्वी → स्त्रीलिंग पक्षी → पुल्लिंग

### प्रश्न 249

‘आदमी आदमी नहीं रहा’– कथन का भाव है–

- **(a)** आदमी देवता बन गया।
- **(b)** मनुष्य राक्षस जैसा बन गया।
- **(c)** मानव प्रगतिशील हो गया।
- **(d)** मनुष्य में मनुष्यता नहीं रही।

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (d)**

‘आदमी आदमी नहीं रहा’ कथन का भाव है– मनुष्य में मनुष्यता नहीं रही। इसका भाव यह है की आज का मनुष्य अपने कर्तव्यो का निर्वहन न करके अन्य बुरे कार्यों में लिप्त है।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश : नीचे दिए गद्यांश को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों के सबसे उचित उत्तर वाले विकल्प चुनिए। (प्र.सं. 250-255) अधिकतर लोगों की यही शिकायत होती है कि उन्हें पनपने के लिए सटीक माहौल व संसाधन नहीं मिल पाए, नहीं तो आज वे काफी आगे होते। और आज भी ऐसे कई लोग हैं, जो संसाधन और स्थितियों के अनुकूल होने के इंतजार में खुद को रोके हुए है। ऐसे लोगों के लिए ही किसी विद्वान ने कहा है– इंतजार मत कीजिए, समय एकदम अनुकूल कभी नहीं होता। जितने संसाधन आपके पास मौजूद हैं, उन्हीं से शुरूआत कीजिए, और आगे सब बेहतर होता जाएगा। जिनके इरादे दृढ़ होते हैं, वे सीमित संसाधनों में भी सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन कर पाते हैं। नारायण मूर्ति ने महज दस हजार रुपये में अपने छह दोस्तों के साथ इन्फोसिस की शुरूआत की, और आज इन्फोसिस आईटी के क्षेत्र की एक बड़ी कंपनी है। करौली टैकस, पहले अपने दाएँ हाथ से निशानेबाजी करते थे, मगर उनका वह हाथ एक विस्फोट में चला गया। फिर उन्होंने अपने बाएँ हाथ से शुरूआत की और 1948 व 1950 में ओलंपिक स्वर्ण पदक अपने नाम किया। लिओनादों द विंची, रवीन्द्रनाथ टैगोर, टॉमस अल्वा एडिसन, टेलीफोन के आविष्कारक ग्राहम बेल, वॉल्ट डिज्नी– ये सब अपनी शुरूआती उम्र में डिस्लेक्सिया से पीड़ित रह चुके हैं, जिसमें पढ़ने में काफी कठिनाइयों का सामना करना पड़ता है, फिर भी ये सभी अपने-अपने क्षेत्र के शीर्ष पर पहुंचे। अगर ये लोग भी इसी तरह माहौल और संसाधनों की शिकायत और इंतजार करते, तो क्या कभी उस मुकाम पर पहुंच पाते, जहाँ वे मौजूद हैं? अगर हमने अपना लक्ष्य तय कर लिा है, तो हमें उस तक पहुँचने की शुरूआत अपने सीमित संसाधनों से ही कर देनी चाहिए। किसी इंतजार में नहीं रहना चाहिए। ऐसे में इंतजार करना यह दर्शाता है कि हम अपने लक्ष्य को पाने के लिए पूरी तरह प्रतिबद्ध नहीं हैं। इसलिए हमें अपनी इच्छाशक्ति को मजबूत कर जुटा जाना होगा। इंतजार करेंगे, तो करते रह जाएँगे।

### प्रश्न 250

नारायण मूर्ति, ग्राहम बेल आदि के उदाहरण क्यों दिए गए है?

- **(a)** सपल अमीर होने के कारण
- **(b)** प्रतिकूल परिस्थितियों में भी सफलता पाने के कारण
- **(c)** डिस्लेक्सिया से ग्रस्त होने के कारण
- **(d)** सीमित संसाधन होने के कारण

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (b)**

प्रतिकूल परिस्थतियों में भी सफलता पाने के कारण नारायण मूर्ति, ग्राहम बेल आदि के उदाहरण दिए है। यह महान प्रतिभा के लोग सीमित संसाधनों के रहते हुए भी अपने उद्देश्य की प्राप्ति किये है।

### प्रश्न 251

‘इंतजार करेंगे तो करते रह जाएँगे’– कथन का तात्पर्य है–

- **(a)** प्रतीक्षा कभी समाप्त नहीं होती।
- **(b)** प्रतीक्षा करना ठीक नहीं।
- **(c)** स्थिति अनुकूल होने की प्रतीक्षा करना व्यर्थ है।
- **(d)** प्रतीक्षा करने के लिए धैर्य होना आवश्यक है।

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (a)**

‘इंतजार करेंगे तो करते रह जायेगे’ कथन का तात्पर्य है कि प्रतीक्षा कभी समाप्त नहीं होती। आशय है कि जो कार्य करना है उसे तत्काल प्रारम्भ कर दो, नहीं तो उद्देश्य की प्राप्ति नहीं हो सकती।

### प्रश्न 252

‘समय एकदम अनुकूल कभी नहीं होता’– यहाँ ‘एकदम’ का अर्थ है–

- **(a)** तुरंत
- **(b)** तत्काल
- **(c)** पूर्णत:
- **(d)** अचानक

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (c)**

‘समय एकदम अनुकूल कभी नहीं होता’ यहाँ एकदम का अर्थ है– पूर्णत:

### प्रश्न 253

‘हमें अपनी इच्छाशक्ति को मजबूत कर जुट जाना होगा।’ उपर्युक्त वाक्य से बना संयुक्त वाक्य होगा–

- **(a)** हमें अपनी इच्छाशक्ति को मजबूत करना होगा और जुट जाना होगा
- **(b)** हमें जुट जाना होगा और फिर इच्छाशक्ति को मजबूत करना होगा
- **(c)** हमें इच्छाशक्ति को मजबूत करना है इसलिए जुट जाना होगा।
- **(d)** यदि हमें अपनी इच्छाशक्ति को मजबूत करना है तो जुट जाना होगा।

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (b)**

हमें अपनी इच्छाशक्ति को मजबूत करना होगा और जुट जाना होगा– संयुक्त वाक्य है। ‘और’ समुच्चय बोधक अव्यय के माध्यम से दो वाक्य जुड़े हैं, दोनों वाक्य अपने में पूर्ण अर्थ देने में सक्षम है। अत: ये संयुक्त वाक्य का उदाहरण है।

### प्रश्न 254

‘डिस्लेक्सिया’ शब्द है–

- **(a)** तत्सम
- **(b)** तद्भव
- **(c)** देशज
- **(d)** आगत

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (d)**

‘डिस्लेक्सिया’– आगत शब्द है। डिस्लेक्सिया एक अधिगम विकलांगता है। जिससे पाठन क्रिया में समस्या होती है।

### प्रश्न 255

‘ऐसे लोगों के लिए ही किसी विद्वान ने कहा है’– रेखांकित अंश का संकेत है–

- **(a)** अनुकूल परिस्थितियों में बढ़े लोग
- **(b)** अनुकूल परिस्थितियों की प्रतीक्षा कर रहे लोग
- **(c)** प्रतिकूल स्थितियों को अनुकूल बनाते लोग
- **(d)** दृढ़ इरादों वाले लोग

*[CTET II Paper (VI-VIII) भाषा–2 Sept. 2015]*

**उत्तर: (b)**

ऐसे लोगो के लिए शब्दों का प्रयोग विद्वान ने उन लोगों के लिए प्रयोग किया गया है जो अनुकूल परिस्थितियों की प्रतीक्षा कर रहे है।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश (प्र. सं. 256) नीचे दिए पद्यांश को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों के सर्वाधिक उचित उत्तर वाले विकल्प का चयन कीजिए। प्रभुहि चितइ पुनि चितव महि, राजत लोचन लोल। खेलत मनसिज मीन जुग, जनु विधु मण्डल डोल।।

### प्रश्न 256

कविता शिक्षण में मौन पाठ वर्जित है, क्योकि–

- **(a)** समय का दुरुपयोग होता है
- **(b)** छात्रों का अवधान बाधित होता है
- **(c)** इससे रसानुभूति में व्यवधान होता है
- **(d)** शिक्षण का प्रवाह समाप्त होता है

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (c)**

हिन्दी शिक्षण के अन्तर्गत कविता शिक्षण में मौन पाठ वर्जित है क्योंकि इससे रसानुभूति में व्यवधान होता है। कविता शिक्षण में कविता का सस्वर पाठन किया जाता है। जिससे कि रसानुभूति (रस की अनुभूति) हो सके।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश (प्र. सं. 257 -260) नीचे दिए पद्यांश को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों के सर्वाधिक उचित उत्तर वाले विकल्प का चयन कीजिए। आज क्यों तेरी वीणा मौन? शिथिल-शिथिल तन थकित हुये कर, स्पन्दन भी भुला जाता डर मधुर कसक-सा आज हृदय में आन समाया कौन ? झुकती आती पलकें निश्चल, चित्रित निद्रित से तारक चल। सोता पारावार दृगों में भर-भर लाया कौन? आज क्यों तेरी वीणा मौन?

### प्रश्न 257

इस कविता के रचयिता हैं–

- **(a)** मन्नू भण्डारी
- **(b)** सुभद्राकुमारी चौहान
- **(c)** महादेवी वर्मा
- **(d)** निर्मला गर्ग

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (c)**

दिये गये पद्यांश ‘आज क्यों तेरी वीणा मौन शिथिल- शिथिल तन थकित हुये कर ............. आज क्यों तेरी वीण मौन? उपयुक्त पद्यांश की रचयिता महादेवी वर्मा है।

### प्रश्न 258

अपठित पद्यांश में किस रस की अभिव्यक्ति है?

- **(a)** करुण
- **(b)** शान्त
- **(c)** शृंगार
- **(d)** अद्भुत

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (a)**

दिये गये पद्यांश में करुण रस की अभिव्यक्ति हुई है। जिसका स्थायीभाव ‘शोक’ होता है। जबकि ‘शान्त’ रस का स्थायीभाव ‘निर्वेद’ है ‘शृंगार’ रस का स्थायीभाव ‘रति’ है और अद्भुत रस का स्थायीभाव ‘आश्चर्य’ होता है।

### प्रश्न 259

भाव व्यंजन की दृष्टि से यह कविता–

- **(a)** दुर्बोध रचना है
- **(b)** श्रेष्ठ रचनाओं में से एक है
- **(c)** आरम्भिक रचना है
- **(d)** प्रकृति चित्रण की दृष्टि से बेजोड़ है

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (b)**

महादेवी वर्मा द्वारा रचित इस कविता में भाव व्यंजना की दृष्टि से श्रेष्ठ रचनाओं में से एक है। जबकि अन्य विकल्प असंगत है।

### प्रश्न 260

रचयिता के विषय में यह निर्विवाद सत्य है कि वह–

- **(a)** सर्वोत्कृष्ट कवयित्री थी
- **(b)** साधना में दूसरी मीरा थी
- **(c)** छायावादी त्रयी में न होकर अपनी विशिष्ट पहचान रखती थी
- **(d)** सुप्रसिद्ध छायावादी कवयित्री थी

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (d)**

रचयिता के विषय में यह निर्विवाद सत्य है कि वह (महादेवी वर्मा) सुप्रसिद्ध छायावादी कवयित्री थी।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश (प्र. सं. 261-264) नीचे दिये गद्यांश को पढ़कर पूछे गए प्रश्नों के सर्वाधिक उचित उत्तर वाले विकल्प का चयन कीजिए। मनुष्य अपने विकास के लिए बहुमूल्य प्राकृतिक संसाधनों का दोहन करके अपनी विविध आवश्यकताओं की पूर्ति करता है। प्राकृतिक संसाधनों का संरक्षण, संवर्द्धन एवं मितव्ययितापूर्वक उपयोग मानव की कुशलता, लगन एवं समर्पण पर निर्भर है। प्रकृति के अमूल्य उपहारों, वन, जल, खनिज आदि को अपने कल्याण के लिए सम्पूर्ण प्रयोग करना मानव मात्र की इच्छा शक्ति व तर्कशक्ति पर निर्भर है। मानव की प्रगति के लिए सतत् विकास का महत्व गाँधी जी ने बहुत पहले ही पहचान लिया था, इसलिए सतत् विकास हेतु मानव की आत्मनिर्भरता को ध्यान में रखकर संसाधनों के संरक्षण पर जोर दिया। विकास का ध्येय जीवन के आर्थिक ही नही वरन् सामाजिक, आर्थिक और नैतिक स्तर को ऊँचा उठाना होना चाहिए। जहाँ इस आकाँक्षा की पूर्ति होगी उसे इतिहास में स्वर्ण युग का नाम देना उचित होगा न कि साहित्य और कला की तरक्की को। इस दृष्टि से भारत का स्वर्ण युग दूर-दूर तक दिखाई नहीं देता। गाँधी जी अग्रगामी चिन्तक थे, क्योंकि वे औद्योगीकरण तथा आधुनिकीकरण की अंधी होड़ के खतरे को अच्छी तरह पहचानते थे। वे नव औद्योगिक सभ्यता की अमानवीय प्रकृति के घोर विरोधी थे। बीसवीं सदी के प्रारम्भ में जब पूरा विश्व विकास की ओर भाग रहा था, तब गाँधी जी ने ‘हिन्द स्वराज’ द्वारा विश्व समुदाय को आगाह किया। वे ऐसे विकास के समर्थक थे जो न सिर्फ मानव समाज की आवश्यकताओं की पूर्ति करे वरन् स्थायी रूप से भविष्य के लिए निर्बाध विकास का आधार प्रस्तुत करें।

### प्रश्न 261

प्राकृतिक साधनों का इच्छा शक्ति व तर्कशक्ति से प्रयोग का अभिप्राय क्या है?

- **(a)** प्राकृतिक संसाधनों का दोहन न किया जाए
- **(b)** इच्छा के अनुरूप प्रयोग किया जाए
- **(c)** न्यूनतम आवश्यकता के अनुरूप प्रयोग किया जाए
- **(d)** संरक्षण व संवर्द्धन की भावना के साथ मितव्ययतापूर्वक उपयोग करना

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (d)**

दिये गये गद्यांश के अनुसार प्राकृतिक साधनों का इच्छा शक्ति व तर्क शक्ति से प्रयोग का अभिप्राय संरक्षण व संवर्द्धन की भावना के साथ मितव्ययतापूर्वक उपयोग करना’ है।

### प्रश्न 262

स्वर्ण युग से गाँधी जी का अभिप्राय क्या था?

- **(a)** देश के आर्थिक विकास का युग
- **(b)** साहित्य और कला के विकास का युग
- **(c)** सामाजिक मान्यताओं के परिवेश में आर्थिक व नैतिक विकास का युग
- **(d)** औद्योगिक विकास का युग

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (c)**

दिये गये गद्यांश के अनुसार स्वर्ण युग से गाँधी जी का अभिप्राय सामाजिक मान्यताओं के परिवेश में आर्थिक व नैतिक विकास के युग से है।

### प्रश्न 263

गाँधी जी को अग्रगामी चिन्तन क्यों कहा गया?

- **(a)** उन्होंने स्वाधीनता आन्दोलन का नेतृत्व किया
- **(b)** उन्होंने अपनी दूरदृष्टि से आधुनिकीकरण के खतरे को भाँप लिया था
- **(c)** उन्होंने ‘हिन्द-स्वराज’ पुस्तक की रचना की
- **(d)** उन्होंने हिन्दू-मुस्लिम एकता का बीड़ा उठाया

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (b)**

गद्यांश के अनुसार ‘गाँधी जी को अग्रगामी चिन्तक इसलिए कहा जाता है कि उन्होंने अपनी दूर दृष्टि से आधुनिकीकरण के खतरे को भाँप लिया था।

### प्रश्न 264

विकास का अनिवार्य लक्षण है कि–

- **(a)** विकास सतत् व नैतिक हो
- **(b)** व्यक्ति की भौतिक आवश्यकताओं की पूर्ति करें
- **(c)** विकास भौतिक सम्पन्नता का आधार हो
- **(d)** विकास मूलत: पारम्परिक हो

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) Jan 2017]*

**उत्तर: (a)**

गद्यांश के अनुसार ‘विकास का अनिवार्य लक्षण यह है कि विकास सतत् व नैतिक हो।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश (प्र.सं. 265-269) निम्नलिखित गद्यांश को पढ़कर प्रश्नों के उत्तर दीजिए। कबीर ने समाज में रहकर समाज का समीप से निरीक्षण किया। समाज में फैले बाह्य आडम्बर, भेद-भाव, साम्प्रदायिकता आदि का उन्होंने पुष्ट प्रमाण लेकर ऐसा दृढ़ विरोध किया कि किसी की हिम्मत नहीं हुई जो उनके अकाट्य तर्कों को काट सके। कबीर का व्यक्तित्व इतना ऊँचा था कि उनके सामने टिक सकने की हिम्मत किसी में नहीं थी। इस प्रकार उन्होंने समाज तथा धर्म की बुराइयों को निकाल-निकालकर सबके सामने रखा, ऊँचा नाम रखकर संसार को ठगने वालों के नकली चेहरों को सबकों दिखाया और दीन-दलितों को ऊपर उठने का उपदेश देकर, अपने व्यक्तित्व को सुधारकर सबके सामने एक महान् आदर्श प्रस्तुत कर सिद्धान्तों का निरूपण किया। कर्म, सेवा, अहिंसा तथा निर्गुण मार्ग का प्रसार किया। कर्मकाण्ड व मूर्तिपूजा का विरोध किया। अपनी सखियों, रमैनियों तथा शब्दों को बोलचाल की भाषा में रखकर सबके सामने एक विशाल ज्ञानमार्ग खोला। इस प्रकार कबीर ने समन्वयवादी दृष्टिकोण अपनाया और कथनी-करनी एकता पर बल दिया। वे महान युगद्रष्टा, समाज-सुधारक तथा महान कवि थे। उन्होंने हिन्दू-मुस्लिम के बीच समन्वय की धारा प्रवाहित कर दोनों को ही शीतलता प्रदान की।

### प्रश्न 265

कबीर के अकाट्य तर्कों को काटने की क्षमता किसी में नहीं थीं, क्योंकि–

- **(a)** कबीर अपने समय के महान विद्वान थे
- **(b)** उन्होंने शास्त्रों का गम्भीर अध्ययन किया था
- **(c)** वे वाद-विवाद में बड़े कुशल थे
- **(d)** उन्होंने सामाजिक गतिविधियों का गहराई से निरीक्षण किया था

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (d)**

दिये गये गद्यांश के अनुसार ‘कबीर के अकाट्य तर्को को काटने की क्षमता किसी में नहीं थीं क्योकि उन्होंने सामाजिक गतिविधियों का गहराई से निरीक्षण किया था। शेष विकल्प असंगत है।

### प्रश्न 266

समाज-सुधारक के रूप में कबीर का योगदान क्या था?

- **(a)** उन्होंने दीन-दलितों की मदद की
- **(b)** उन्होंने सामाजिक भेद-भाव साम्प्रदायिकता का दृढ़ता से विरोध किया
- **(c)** उन्होंने धर्म के प्रति आस्था कायम की
- **(d)** उन्होंने आचरण की शुद्धता पर बल दिया

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016 | Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (b)**

गद्यांश के अनुसार समाज सुधारक के रूप में कबीर का योगदान था। उन्होंने (कबीर) सामाजिक भेदभाव व साम्प्रदायिक टाका दृढ़ता से विरोध किया। शेष विकल्प बेमेल है। 167. कबीर ने किस प्रकार निर्गुण मार्ग का प्रसार किया? (a) प्राचीन सन्त-परम्परा का विरोध कर (b) व्यक्ति पूजा का खण्डन करके (c) कर्मकाण्ड और मूर्तिपूजा के विरोध द्वारा (d) शास्त्रार्थ द्वारा Ans : (c) कबीरदास ने कर्मकाण्ड और मूर्तिपूजा का विरोध करके निर्गुणमार्ग का प्रसार किया। शेष विकल्प असंगत है।

### प्रश्न 268

कबीर की रचनाओं का जन-मानस पर दीर्घगामी प्रभाव रहा, क्योंकि वे–

- **(a)** सत्य पर आधारित व मर्मस्पर्शी हैं
- **(b)** साहित्यिक कसौटी पर खरी उतरती हैं
- **(c)** काव्य-सौष्ठव से परिपूर्ण हैं
- **(d)** अनुभूतिपरक हैं

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (a)**

दिये गये गद्यांश के अनुसार ‘कबीर की रचनाओं का जनमानस पर दीर्घगामी प्रभाव रहा क्योंकि कबीरदास की रचनाएँ सत्य पर आधारित मर्मस्पर्शी है। शेष विकल्प असंगत है।

### प्रश्न 269

कबीर किस रूप में समन्वयवादी थे?

- **(a)** उन्होंने निर्गुण व सगुण मार्ग के बीच समन्वय स्थापित किया
- **(b)** उन्होंने हिन्दू और मुस्लिम के मध्य समन्वय स्थापित किया
- **(c)** उन्होंने सन्त-परम्परा में समन्वय स्थापित किया
- **(d)** उन्होंने विभिन्न काव्यधाराओं में समन्वय स्थापित किया

*[Uttarakhand TET IInd Paper (VI-VIII) April 2016]*

**उत्तर: (b)**

गद्यांश के अनुसार कबीरदास महान युग प्रवर्तक, समाज सुधारक और महान कवि थे। उन्होंने (कबीर) हिन्दू और मुस्लिम के मध्य समन्वय स्थापित किया।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश (प्र. सं. 270-274) निम्नलिखित गद्यांश के आधार पर प्रश्नों के उत्तर दीजिए। जब कुछेक व्यक्ति लाखों के भाग्य की डोर अपने हाथ में थामे रहेंगे, तब तक जीवन का यह रूप कृत्रिम, अस्वाभाविक और असभ्य बना रहेगा। अत: हमें उन सबको इस पाशविक चक्र से मुक्त कराने की कोशिश करनी चाहिए। इसलिए सामाजिक भेद-भाव, आर्थिक विषमता और राजनीतिक तानाशाही को मिटा दिया जाना चाहिए। जहाँ तक हमारे देश का सम्बन्ध है, गांधीजी ने इनके खिलाफ संघर्ष किया और उनका सारा संघर्ष अहिंसा की भावना पर आधारित रहा। उनके अनुसार अहिंसा का अर्थ है सर्वोदय अर्थात सबका उदय, सबका कलयाण। उन्होंने अपना सारा जीवन सर्वोदय के लिए समर्पित कर दिया। वे अत्यन्त विनीत थे। उन्होंने किसी भी प्रकार के सदाचार या निभ्रांतता का दावा नहीं किया। उन्होंने धैर्यपूर्वक दूसरों के विचारों को सुना और ऐसे लोगों के साथ कभी भी अपना माथा गरम नहीं किया। इसी प्रकार का धैर्य आज के संसार में विजयी हो सकता है। इसलिए गाँधीजी का जीवन लोगों का आदर्श बन गया है। मानवता के लिए यह आशा है और उसके भविष्य के लिए एक प्रेरणा।

### प्रश्न 270

इनमें से सार्वनामिक विशेषण किसमें है?

- **(a)** गांधीजी ने इनके खिलाफ संघर्ष किया
- **(b)** इस पाशविक चक्र से मुक्त कराने
- **(c)** उनके अनुसार अहिंसा का अर्थ है
- **(d)** वे अत्यन्त विनीत थे

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (b)**

दिये गये गद्यांश के अनुसार वाक्य ‘इस पाशविक चक्र से मुक्त कराने’ में ‘इस’ शब्द सार्वनामिक विशेषण है। ऐसे सर्वनाम शब्द जो संज्ञा से पहले लगकर संज्ञा शब्द की विशेषण की तरह विशेषता बताते हैं, वे सार्वनामिक विशेषण कहलाते हैं।

### प्रश्न 271

इनमें से प्रत्यय से निर्मित शब्द कौन-सा है?

- **(a)** धैर्य
- **(b)** कुछेक
- **(c)** खिलाफ
- **(d)** कोशिश

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (b)**

दिये गये शब्दों में ‘कुछेक’ प्रत्यय से निर्मित शब्द है जो कि कुछ + एक शब्दों के संयोग से बना है यानी ‘एक’ प्रत्यय लगा है। प्रत्यय शब्द के पीछे (उत्तर) में जुड़ते है जबकि उपसर्ग शब्द के आगे (पूर्व) जुड़ते है। शेष विकल्प असंगत है।

### प्रश्न 272

इनमें से कौन-सा शब्द सन्धि का उदाहरण नहीं है?

- **(a)** संसार
- **(b)** अत्यन्त
- **(c)** सदाचार
- **(d)** सामाजिक

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (d)**

‘सामाजिक’ शब्द संधि का उदाहरण नहीं है। जबकि यह इक प्रत्यय लगकर सामाजिक (समाज + इक) शब्द बना है। शेष विकल्प संसार का संधि विच्छेद सम् + सार, अत्यंत का अति + अन्त और सदाचार का सत् + आचार होगा।

### प्रश्न 273

‘अस्वाभाविक’ शब्द में इनमें से क्या है?

- **(a)** सन्धि और समास
- **(b)** समास और उपसर्ग
- **(c)** उपसर्ग और प्रत्यय
- **(d)** उपसर्ग और सन्धि

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (c)**

गद्यांश के अनुसार ‘अस्वाभाविक’ शब्द में उपसर्ग और प्रत्यय लगा है। इसमें ‘स्वभाव’ मूल शब्द, ‘अ’ उपसर्ग और ‘इक’ प्रत्यय है। शेष विकल्प असंगत है।

### प्रश्न 274

इनमें से किसमें विशेषण का प्रयोग नहीं हुआ है?

- **(a)** लाखों लोगों के
- **(b)** आर्थिक विषमता
- **(c)** अहिंसा की भावना
- **(d)** एक प्रेरणा

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (c)**

दिये गये गद्यांश के अनुसार ‘अहिंसा की भावना’ में विशेषण का प्रयोग नहीं हुआ है बल्कि सम्प्रदान कारक का प्रयोग हुआ है। लाखों लोगों के, आर्थिक विषमता और एक प्रेरणा में विशेषण का प्रयोग हुआ है।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश (प्र.सं. 275-279) निम्नलिखित गद्यांश को पढ़कर प्रश्नों के उत्तर दीजिए। वह बालक अपने जीवन में संघर्ष ही करता रहा। लोग उससे कहते है कि यदि तुमने बचपन में पढ़ाई की होती तो ऐसे दिन नहीं देखने पड़ते। वह बचपन में पढ़ने भी गया लेकिन देवनागरी लिपि को वह नहीं समझ सका। वह अकसर आम के पेड़ पर चढ़कर कच्चे-पके आम तोड़ता और दिन गुजारता। कभी वह दीवार पर चढ़कर बैठ जाता। प्यास लगने पर वह पानी पीता और फिर दोस्तों के बीच चला जाता। वह एक भी पुस्तक ठीक से नहीं पढ़ पाया। खाने में उसे उड़द की दाल पसन्द थी। उसकी ये आदतें ही उसकी गरीबी और बेकारी का कारण बन गई। लेकिन उसने अब भी उम्मीद और आशा नहीं छोड़ी हैं।

### प्रश्न 275

इनमें से कौन-सा स्त्रीलिंग नहीं है?

- **(a)** लिपि
- **(b)** पढ़ाई
- **(c)** समझ
- **(d)** संघर्ष

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (d)**

दिये गये गद्यांश के अनुसार ‘संघर्ष’ शब्द स्रीलिंग नहीं है बल्कि यह पुल्लिंग है। जबकि लिपि, पढ़ाई और समझ स्रीलिंग शब्द है।

### प्रश्न 276

इनमें से कौन-सा शब्द कारक परसर्ग के साथ प्रयुक्त होने पर ही बहुवचन में रूप बदलता है?

- **(a)** बालक
- **(b)** पुस्तक
- **(c)** दीवार
- **(d)** दाल

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (c)**

गद्यांश के अनुसार बालक शब्द में कारक परसर्ग के साथ प्रयुक्त होने पर निम्न प्रकार का बहुवचन बनेगा। जैसे– बालकों में जिज्ञासा होती है, बालकों को पढ़ना चाहिए।

### प्रश्न 277

‘तुमने पढ़ाई की होती तो ऐसे दिन नहीं देखने पड़ते’ यह वाक्य किस प्रकार का है?

- **(a)** सामान्य भूत
- **(b)** हेतुहेतुमद् भूत
- **(c)** अपूर्ण भूत
- **(d)** आसान्न भूत

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (b)**

गद्यांश के अनुसार वाक्य ‘तुमने पढ़ाई की होती तो ऐसे दिन नहीं देखने पड़ते हैं।’ वाक्य में हेतुहेतुमद् भूतकाल है। इस काल के वाक्य में प्राय: दो क्रियायें होती हैं और प्रथम क्रिया दूसरे के आधार (कारण) के रूप में आती है।

### प्रश्न 278

इनमें से वह शब्द बताइए जिसका वचन अथवा लिंग किसी भी परिस्थिति में नहीं बदलता–

- **(a)** आलसी
- **(b)** पानी
- **(c)** दिन
- **(d)** लिपि

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (b)**

दिये गद्यांश के अनुसार ‘पानी’ शब्द वचन अथवा लिंग किसी की परिस्थिति में नहीं बदलता। ‘पानी’ शब्द नित्य एकवचन- पुल्लिंग में प्रयुक्त होता है। जबकि शेष विकल्प आलसी का आलसियों, दिन का दिनों और लिपि का लिपियाँ परिस्थिति अनुसार बदलते रहते हैं।

### प्रश्न 279

इनमें से पुल्लिंग शब्द बताइए–

- **(a)** उम्मीद
- **(b)** आशा
- **(c)** बचपन
- **(d)** बेकारी

*[Rajasthan TET IInd Paper (VI-VIII) Feb. 2016]*

**उत्तर: (c)**

दिये गये शब्दों में ‘बचपन’ शब्द पुल्लिंग है जबकि उम्मीद, आशा और बेकारी शब्द स्रीलिंग है। निम्नलिखित गद्यांश के आधार पर प्रश्न संख्या 280 से 284 तक के उत्तर दीजिए– क्रोध सब मनोविकारों से फुर्तीला है, इसी से अवसर पड़ने पर यह और मनोविकारों का भी साथ देकर उनकी तुष्टि का साधक होता है। कभी वह दया के साथ कूदता है कभी घृणा के। एक क्रूर कुमार्गी किसी अनाथ अबला पर अत्याचार कर रहा है। हमारे हृदय में उस अनाथ अबला के प्रति दया उमड़ रही है। पर दया की अपनी शक्ति तो त्याग और कोमल व्यवहार तक होती है। यदि वह स्त्री अर्थकष्ट में होती तो उसे कुछ देकर हम अपने दया के वेग को शांत कर लेते।

### प्रश्न 280

निम्नलिखित में से ‘स्त्री’ शब्द का पर्यायवाची है–

- **(a)** ईहा
- **(b)** आपगा
- **(c)** शिला
- **(d)** अबला

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (d)**

दिये गये विकल्पों में ‘स्त्री’ शब्द का पर्यायवाची शब्द– ‘अबला’ है। अन्य पर्यायवाची शब्द हैं– स्त्री– वनिता, कामिनी, भार्या, ललना, वामा, आर्या, कान्ता आदि। ईहा– अभिलाषा, ईप्सा, स्पृहा, इच्छा, लालसा आदि। आपगा– नदी, निम्नगा, तनुजा, सरिता, कल्लोलिनी आदि।

### प्रश्न 281

‘अत्याचार’ शब्द में कौन-सा उपसर्ग है?

- **(a)** अत्
- **(b)** अति
- **(c)** अती
- **(d)** अत्य

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (b)**

‘अत्याचार’ शब्द में ‘अति’ उपसर्ग लगा हुआ है। ‘अति’ उपसर्ग के बने शब्द इस प्रकार हैं– अत्याचार → अति + आचार अत्यावश्यक → अति + आवश्यक अत्यधिक → अति + अधिक अतिक्रमण → अति + क्रमण

### प्रश्न 282

निम्नलिखित में से भाववाचक संज्ञा है–

- **(a)** अपनी
- **(b)** अवसर
- **(c)** दया
- **(d)** यह

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (c)**

दिये गये विकल्पों में भाववाचक संज्ञा ‘दया’ है। जिस शब्द से किसी वस्तु अथवा व्यक्ति के गुण, दशा, भाव, स्वभाव का बोध होता है, उसे भाव वाचक संज्ञा कहते हैं। जैसे– सच्चाई, क्रोध, मिठास, दया आदि।

### प्रश्न 283

निम्नलिखित में से किस शब्द में प्रत्यय लगा हुआ है?

- **(a)** वेग
- **(b)** फुर्तीला
- **(c)** अनाथ
- **(d)** उमड़

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (b)**

दिये गये विकल्पों में ‘फुर्तीला’ शब्द में ‘प्रत्यय’ लगा हुआ है। अन्य विकल्प असंगत हैं। ज्ञातव्य है कि ‘फुर्ती’ शब्द में ‘ईला’ प्रत्यय लगने से फुर्तीला शब्द बना है।

### प्रश्न 284

‘मनोविकार’ शब्द का समास-विग्रह होगा–

- **(a)** मन से विकार
- **(b)** मन और विकार
- **(c)** मन का विकार
- **(d)** मन के द्वारा विकार

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (c)**

दिये गये विकल्प में ‘मनोविकार’ शब्द का समास– विग्रह ‘मन का विकार’ होगा। शेष विकल्प त्रुटिपूर्ण हैं। निम्नलिखित गद्यांश के आधार पर प्रश्न संख 285 से 289 तक के उत्तर दीजिए– इतिहास प्रमाणित कर देता है कि ऐसे दासत्व बहुत काल के उपरान्त एक अद्भुत संहारक शक्ति को जन्म देते हैं, जिसकी बाढ़ को रोकने में शक्तिशाली भी समर्थ नहीं हो सके। मनुष्य स्वभावत: जीवन से बहुत प्यार करता है, परन्तु जब सहयोगियों के निष्ठुर उत्पीड़न से वह नितान्त दुर्वह हो उठता है, तब उसकी ममता घोरतम विरक्ति में परिवर्तित हो जाती है। पीड़ितों का समाधान संभव हो सकता है, परन्तु ऐसे में हताश और जीवन के प्रति निर्मम व्यक्तियों का संभाषण संभव नहीं है। ऐसे व्यक्तियों का वेग आँधी के समान चक्षुहीन, बाढ़ के समान दिशाहीन और विद्युत के समान लक्ष्यहीन हो जाता है।

### प्रश्न 285

निम्न में से स्त्रीलिंग शब्द है–

- **(a)** मनुष्य
- **(b)** ममता
- **(c)** निष्ठुर
- **(d)** सबल

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (b)**

दिये गये विकल्पों में ‘ममता’ स्त्रीलिंग शब्द है जबकि शेष विकल्प मनुष्य, निष्ठुर एवं सबल पुल्लिंग शब्द हैं।

### प्रश्न 286

‘संहारक’ शब्द का संधि-विच्छेद है–

- **(a)** सम् + हारक
- **(b)** सम + हारक
- **(c)** सन + हारक
- **(d)** सन् + हारक

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (a)**

‘संहारक’ शब्द का संधि–विच्छेद– ‘सम् + हारक’ होगा। यदि ‘म्’ के बाद कोई उष्म या अन्त:स्थ वर्ण आए तो ‘म’ का अनुस्वार हो जाता है।

### प्रश्न 287

निम्न में से कौन-सा विकल्प जातिवाचक संज्ञा से भाववाचक संज्ञा बनने का है?

- **(a)** शून्यता
- **(b)** उत्पीड़न
- **(c)** उपयोगिता
- **(d)** दासत्व

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (d)**

दिये गये विकल्पों में ‘दासत्व’ शब्द जातिवाचक संज्ञा से भाववाचक संज्ञा में परिणत हुआ है।

### प्रश्न 288

‘बाढ़ के समान दिशाहीन’ वाक्यांश में रेखांकित पद है–

- **(a)** संज्ञा
- **(b)** सर्वनाम
- **(c)** क्रिया
- **(d)** विशेषण

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (a)**

‘बाढ़ के समान दिशाहीन’ वाक्यांश में रेखांकित पद ‘संज्ञा’ है। ‘बाढ़’ शब्द जातिवाचक संज्ञा है। जिन संज्ञाओं से एक ही प्रकार की वस्तुओं अथवा व्यक्तियों का बोध हो, उन्हें जातिवाचक संज्ञा कहते हैं। जैसे– पर्वत, पुस्तक, समुद्र आदि। ध्यातव्य है कि प्राकृतिक तत्त्वों के नाम जातिवाचक संज्ञा के अंतर्गत आते हैं। जैसे– बाढ़, तूफान, ज्वालामुखी, भूकम्प, वर्षा इत्यादि।

### प्रश्न 289

निम्नलिखित में से कौन-सा शब्द ‘दुर्वह’ का समानार्थी है?

- **(a)** सिंचित
- **(b)** असह्य
- **(c)** गन्तव्य
- **(d)** दिशाहीन

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (b)**

दिये गये विकल्पों में ‘दुर्वह’ शब्द का समानार्थी शब्द ‘असह्य’ है। शेष विकल्प असंगत हैं। निम्नलिखित पद्यांश के आधार पर प्रश्न संखय 290 से 293 तक के उत्तर दीजिए– हम पंछी उन्मुक्त गगन के, पिंजरबद्ध न गा पाएँगे, कनक–तीलियों से टकराकर पुलकित पंख टूट जाएँगे। स्वर्ण–शृंखला के बंधन में अपनी गति, उड़ान सब भूले, बस सपनों में देख रहे हैं तरु की फुनगी पर के झूले। हम बहता जल पीने वाले मर जाएँगे भूखे–प्यासे, कहीं भली है कटुक निबौरी कनक कटोरी की मैदा से।

### प्रश्न 290

उपर्युक्त कविता का केन्द्रीय भाव है–

- **(a)** स्वातन्त्र्य प्रेम
- **(b)** देश प्रेम
- **(c)** समाजवाद
- **(d)** मातृभक्ति

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (a)**

उपर्युक्त पद्यांश कवि शिवमंगल सिंह सुमन जी द्वारा रचित है। उपर्युक्त कविता में कवि द्वारा पक्षियों के स्वातन्त्र्य प्रेम का वर्णन किया जा रहा है। अत: इस कविता का केन्द्रिय भाव ‘स्वातन्त्र्य प्रेम’ उपयुक्त है।

### प्रश्न 291

‘कहीं भली है कटुक निबौरी, कनक कटोरी की मैदा से’ पंक्ति में कौन-सा अलंकार है?

- **(a)** यमक
- **(b)** अनुप्रास
- **(c)** सन्देह
- **(d)** श्लेष

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (b)**

‘कहीं भली है कटुक निबौरी, कनक कटोरी की मैदा से’ पंक्ति में ‘अनुप्रास अलंकार’ है। जहाँ पर वर्णों की आवृत्ति हो, वहाँ अनुप्रास अलंकार होता है। दिये गये पंक्ति में ‘क’ वर्ण की आवृत्ति हुई हैं अत: विकल्प (b) सही है।

### प्रश्न 292

‘स्वर्ण–शृंखला के बंधन में, अपनी गति, उड़ान सब भूले’ पंक्ति में ‘स्वर्ण–शृंखला’ किसे कहा गया है?

- **(a)** वैभव–विलासयुक्त गुलामी को
- **(b)** सोने की जंजीरों को
- **(c)** वैभव रहित गुलामी को
- **(d)** संपन्नता के सुख को

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (a)**

‘स्वर्ण–शृंखला के बंधन में, अपनी गति, उड़ान सब भूले’ पंक्ति में ‘स्वर्ण–शृंखला’ शब्द वैभव–विलासयुक्त गुलामी को कहा गया है। अत: विकल्प (a) सही है।

### प्रश्न 293

निम्न में से तद्भव शब्द है

- **(a)** स्वर्ण
- **(b)** पंछी
- **(c)** कटुक
- **(d)** किरण

*[REET (VI-VIII) 2021]*

**उत्तर: (b)**

दिये गये विकल्पों में ‘पंछी’ शब्द ‘तद्भव’ शब्द है जिसका तत्सम ‘पक्षी’ है। विकल्प में दिये गये शेष शब्द तत्सम है। ‘स्वर्ण’ का तद्भव ‘सोना’ तथा ‘किरण’ का तद्भव ‘किरन’ होता है।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश: निम्नलिखित पद्यांश को पढ़कर पूछे गये प्रश्नों (प्रश्न संख्या 294 से 298 तक) के सर्वाधिक उचित उत्तर वाले विकल्प का चयन कीजिए। बिखरी अलकें ज्यों तर्क जाल वह विश्व मुकुट सा उज्ज्वलतम शशिखंड सदृश था स्पष्ट भाल दो पद्म पलाश चषक से दृग देते अनुराग विराग ढाल गुंजरित मधुप से मुकुल सदृश वह आनन जिसमें भरा गान वक्षस्थल पर एकत्र धरे संसृति के सब विज्ञान ज्ञान।

### प्रश्न 294

कवि ने नायिका के ललाट की उपमा किससे दी है?

- **(a)** कमल
- **(b)** अर्द्धचंद्र
- **(c)** तर्कजाल
- **(d)** भौंरा UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (b)**

उपर्युक्त पद्यांश के अनुसार कवि ने नायिका के ललाट की उपमा अर्द्धचंद से की है।

### प्रश्न 295

उपर्युक्त पद्यांश का प्रतिपाद्य है-

- **(a)** रूप-वर्णन
- **(b)** प्रकृति-वर्णन
- **(c)** बारहमासा-वर्णन
- **(d)** बिरह-वर्णन UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (a)**

उपर्युक्त पद्यांश का प्रतिपाद्य रूप-वर्णन है।

### प्रश्न 296

‘बिखरी अलकें ज्यों तर्क जाल’ पंक्तियों में कौन-सा अलंकार है?

- **(a)** उपमा
- **(b)** श्लेष
- **(c)** यमक
- **(d)** उत्प्रेक्षा UK (VI-VIII) 2020 Ans. (a/d) : बिखरी अलकें ज्यों तर्क जाल में उपमा, उत्प्रेक्षा अलंकार है। उपमा अलंकार– दो वस्तुओं में समानधर्म के प्रतिपादन को उपमा अलंकार कहते हैं। जैसे– नवल सुंदर श्याम शरीर की, सजल नीरद सी कल कांति थी। उत्प्रेक्षा अलंकार– उपमेय में कल्पित उपमान की संभावना को उत्प्रेक्षा अलंकार कहते हैं। जैसे– फूले कास सकल महि छाई जनु बरसा रितु प्रकट बुढ़ाई।

### प्रश्न 297

उपर्युक्त पद्यांश में नायिका के किन-किन अंगों का वर्णन है?

- **(a)** पाँव, ललाट, गर्दन, मुख एवं केश
- **(b)** केश, ललाट, आँखें, मुख एवं वक्षस्थल
- **(c)** हाथ, कमर, केश, मुख एवं वक्षस्थल
- **(d)** ललाट, पाँव, हाथ, मुख एवं गर्दन UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (b)**

उपर्युक्त पद्यांश में नायिका के केश ललाट, आँखे, मुख वक्षस्थल का वर्णन किया है।

### प्रश्न 298

‘मुकुल’ शब्द का अर्थ है-

- **(a)** खिलती हुई कली
- **(b)** सुंदर मुख
- **(c)** किनारा
- **(d)** भ्रमर UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (a)**

मुकुल शब्द का अर्थ खिलती हुई कली है। उपर्युक्त प्रश्न का सबसे उपयुक्त अर्थ है।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश: निम्नलिखित गद्यांश को पढ़कर पूछे गये प्रश्नों (प्रश्न संख्या 299 से 303 तक) के सर्वाधिक उचित उत्तर वाले विकल्प का चयन कीजिए। मैं साहित्य को मनुष्य की दृष्टि से देखने का पक्षपाती हूँ। जो बाग्जाल मनुष्य को दुर्गति, हीनता और परमुखापेक्षिता से बचा न सके, जो उसकी आत्मा को तेजोद्वीप्त न बना सके, जो उसके हृदय को पर दु:ख कातर और संवेदनशील न बना सके, उसे साहित्य कहने में मुझे संकोच होता है। मैं अनुभव करता हूँ कि हम लोग एक कठिन समय के भीतर से गुजर रहे हैं। आज नाना भांति के संकीर्ण स्वार्थों ने मनुष्य को कुछ ऐसा अन्धा बना दिया है कि जाति-धर्म-निर्विशेष मनुष्य के हित की बात सोचना असम्भव-सा हो गया है। ऐसा लग रहा है कि किसी विकट दुर्भाग्य के इंगित पर दलगत स्वार्थ के प्रेत ने मनुष्यता को दबोच लिया है। दुनिया छोटे-छोटे संकीर्ण स्वार्थों के आधार पर अनेक दलों में विभक्त हो गई है। अपने दल के बाहर का आदमी सन्देह की दृष्टि से देखा जाता है। उसके तप और सत्यनिष्ठा का मजाक उड़ाया जाता है। उसके प्रत्येक त्याग और बलिदान के कार्य में भी ‘चाल’ का संधान पाया जाता है।

### प्रश्न 299

‘जाति-धर्म-निर्विशेष’ मनुष्य की पहचान क्या है?

- **(a)** जाति की सीमा में बद्ध, परंतु धर्म की सीमा से युक्त
- **(b)** धर्म की सीमा में बद्ध, परंतु जाति की सीमा से मुक्त
- **(c)** जाति और धर्म की सीमा में बद्ध
- **(d)** जाति और धर्म की सीमा से मुक्त UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (d)**

जाति धर्म निर्विशेष मनुष्य की पहचान जाति धर्म की सीमा से मुक्त हैं

### प्रश्न 300

उपर्युक्त गद्यांश के अनुसार हमारा समय कठिन है-

- **(a)** दुनिया भर में हो रहे युद्धों के कारण
- **(b)** विभिन्न प्रकार के संकुचित स्वार्थों के कारण
- **(c)** विश्व में फैली महामारी के कारण
- **(d)** राजनीति में विद्यमान भ्रष्टाचार के कारण UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (b)**

उपर्युक्त गद्यांश के अनुसार विभिन्न प्रकार के संकुचित स्वार्थों के कारण हमारा समय कठिन हो गया है।

### प्रश्न 301

निम्नांकित में कौन-सा दलगत राजनीति का दुष्परिणाम नहीं है?

- **(a)** संसार का संकीर्ण स्वार्थों में बँट जाना
- **(b)** सच्चे त्याग और बलिदान पर संदेह करना
- **(c)** विरोधी दल के नेता का योगदान स्वीकार करना
- **(d)** केवल अपने ही दल के व्यक्ति को नेता मानना UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (c)**

विरोधी दल के नेता का योगदान स्वीकार करना दलगत राजनीति का दुष्परिणाम नहीं है।

### प्रश्न 302

साहित्य को किस दृष्टि से देखा जाना चाहिए?

- **(a)** राष्ट्र की दृष्टि से
- **(b)** समाज की दृष्टि से
- **(c)** विश्व की दृष्टि से
- **(d)** मनुष्य की दृष्टि से UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (d)**

उपर्युक्त गद्यांश के अनुसार साहित्य को मनुष्य की दृष्टि से देखा जाना चाहिए।

### प्रश्न 303

साहित्य वह है-

- **(a)** जो मनुष्य की आत्मा को प्रकाशित करता है
- **(b)** जिसमें कल्पना का विलास होता है
- **(c)** जिसमें शब्दों का चमत्कार होता है
- **(d)** उपर्युक्त सभी UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (a)**

प्रश्नानुसार उपर्युक्त गद्यांश के आधार पर जो मनुष्य की आत्मा को प्रकाशित करता है वही साहित्य है।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश: निम्नलिखित गद्यांश को पढ़कर पूछे गये प्रश्नों (प्रश्न संख्या 304 से 308 तक) के सर्वाधिक उचित उत्तर वाले विकल्प का चयन कीजिए। आधुनिक मानव की चिंतन-प्रक्रिया पर भी विज्ञान ने गहरा प्रभाव डाला है। आस्था और श्रद्धा के स्थान पर तर्क और बुद्धि की प्रतिष्ठा से ही परम्परागत मूल्यों पर तर्क और बुद्धि की प्रतिष्ठा से ही परम्परागत मूल्यों पर प्रश्न-चिन्ह लगा है, किन्तु इस तथ्य का एक दूसरा पहलू भी है। वैज्ञानिक चिंतन ने देश की जो दूरियाँ कम कर दी हैं, उससे मानव-मानव में अन्तर घटा है जिससे कई पुराने मूल्यों को ही नए आयाम मिले हैं जो सहयोग छोटे-से ग्राम या समाज तक सीमित था, अब विश्वव्यापी बनता जा रहा है जिसके परिणामस्वरूप अंतर्राष्ट्रीयतावाद पर अधिक बल दिया जाने लगा है। युद्ध पहले से अधिक गर्हित ठहराया जाने लगा है। समता भी अधिक महत्वपूर्ण मूल्य हो गया है। इसलिए यह कहना तो उचित नहीं जान पड़ता कि नए मूल्यों का विकास नहीं हुआ, किंतु संप्रति इतना अवश्य है कि कोई नया मूल्य इतना व्यापक नहीं हो सका कि पूरी मूल्य-व्यवस्था दे सके। अधिकांश नवीनता पुरातन के संशोधन में ही रही है।

### प्रश्न 304

विज्ञान ने हमारी चिंतन-प्रक्रिया पर किस प्रकार प्रभाव डाला है?

- **(a)** हम अपने परंपरागत मूल्यों को तर्क और बुद्धि की कसौटी पर परखने लगे हैं
- **(b)** हमारा विश्वास सभी परंपरागत मूल्यों से उठ गया है
- **(c)** हमारी सोच शुद्ध भौतिकवादी बन गई है
- **(d)** हम पूर्णत: आत्मकेंद्रित हो गए हैं UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (a)**

विज्ञान ने हमारी चिंतन प्रक्रिया पर गहरा प्रभाव डाला है जिसके कारण हम अपने परम्परागत मूल्यों को तर्क और बुद्धि की कसौटी पर परखने लगे हैं।

### प्रश्न 305

वैज्ञानिक चिंतन से क्या परिवर्तन हुआ है?

- **(a)** हमें अधिक भौतिक लाभ मिलने लगे हैं
- **(b)** हमारी भौतिक दूरियाँ सिमट जाने से विश्वमानवता की परिकल्पना साकार हुई है, फलस्वरूप अंतर्राष्ट्रीयता की भावना का विकास हुआ है
- **(c)** अब हम ग्राम तक सीमित न रहकर विश्व भ्रमण करना चाहते हैं
- **(d)** विश्व के भौतिक सुखों के प्रति अधिक आकृष्ट हुए हैं UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (b)**

वैज्ञानिक चिंतन से हमारी भौतिक दूरियाँ सिमट जाने से विश्व मानवता की परिकल्पना साकार हुई है, फलस्वरूप अंतर्राष्ट्रीयता की भावना का विकास हुआ है।

### प्रश्न 306

क्या आज के सभी मूल्य नव-निर्मित ही हैं?

- **(a)** आज मूल्य ही महत्वहीन हो गए हैं
- **(b)** आज सभी मूल्यों के नव-निर्माण में ही हम विश्वास करते हैं
- **(c)** नहीं, अधिकांश पुरातन ही संशोधित रूप से आ रहे हैं
- **(d)** हम पुरातन मूल्यों को बदलना नहीं चाहते हैं UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (c)**

उपर्युक्त गद्यांश के अनुसार ‘आज के सभी मूल्य नव- निर्मित नहीं हैं, अधिकांश पुरातन ही संशोधित रूप से आ रहे हैं।’

### प्रश्न 307

विज्ञान ने किन नए मूल्यों के निर्माण में सहयोग दिया है?

- **(a)** विज्ञान ने भौतिक सुख-सुविधाओं को महत्वपूर्ण बना दिया है
- **(b)** रंगभेद व नस्लवाद को बढ़ावा दिया है
- **(c)** मनुष्य को आत्मकेन्द्रित बना दिया है
- **(d)** मनुष्य-मनुष्य के बीच सभी प्रकार के भेद-भाव मिटाकर समता के धरातल पर ला खड़ा किया है UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (d)**

विज्ञान ने नए मूल्यों के निर्माण में मनुष्य–मनुष्य के बीच सभी प्रकार के भेद-भाव मिटाकर समता के धरातल पर ला खड़ा किया है।

### प्रश्न 308

उपर्युक्त गद्यांश का उपयुक्त शीर्षक है-

- **(a)** विज्ञान का महत्व
- **(b)** मूल्य चिंतन
- **(c)** पुरातन मूल्यों का महत्व
- **(d)** अंतर्राष्ट्रीयता की परिकल्पना UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (c)**

उपर्युक्त गद्यांश का उपयुक्त शीर्षक ‘पुरातन मूल्यों का महत्त्व’ है।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश : निम्नलिखित गद्यांश को पढ़कर पूछे गये प्रश्नों (309 से 313 तक) के सर्वाधिक उचित उत्तर वाले विकल्प का चयन कीजिए। हिमालय इस देश की जगद्धात्री शक्ति का पिता है, इसलिए इस देश का कुलगुरु है। ज्ञान, योग और तप के प्रतिमान विश्व को ऐश्वर्य जिस शक्ति के कारण मिलना है, वह शक्ति हिमालय की दुहिता है। पार्थिव शक्ति का ही दूसरा पर्याय है- पार्वती और उस पार्वती से अविभक्त होकर शिव इस देश के जीवन दर्शन के साक्षात् प्रतीक बन गए हैं। यह जीवन दर्शन् ान केवल देवताओं के सेनानी कुमार को जन्म देता है बल्कि समस्त विद्याओं, कलाओं और संस्कृति की विभिन्न परंपराओं को भी जन्म देता है, भारतीय संस्कृति अखण्ड जीवन में विश्वास रखती है। उसमें विरोध नहीं है। उसमें गजाजिन भी दुकूल है, भस्म भी चन्दन बन जाता है। हिमालय का स्मरण भारत की इस समग्र दृष्टि का स्मरण है क्योंकि यह दृष्टि हिमालय के वात्सल्य से उभरी हुई दृष्टि है। भारतीय साहित्य में गंभीरता के लिए समुद्र और धैर्य के लिए हिमवान, उपमान के रूप में बारबार दोहराये गए हैं।

### प्रश्न 309

लेखक ने हिमालय को इस देश का कुलगुरु क्यों माना है?

- **(a)** देश के शीर्ष पर सुशोभित होने से
- **(b)** नगाधिराज की गरिमा प्राप्त करने से
- **(c)** आदिकाल से सिद्ध पुरुषों की तप:स्थली होने से
- **(d)** जगत्धात्री शक्ति का जनम होने से UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (d)**

उपर्युक्त गद्यांश के अनुसार जगत्धात्री शक्ति का जनम होने से लेखक ने हिमालय को इस देश का कुलगुरू माना है।

### प्रश्न 310

जगद्धात्री शक्ति किसे कहा गया है?

- **(a)** ब्रह्मा की आदि शक्ति को
- **(b)** देत्यवधकारिणी दुर्गा को
- **(c)** शिव की शक्ति स्वरूप पार्वती को
- **(d)** हिमालय की वात्सल्यमयी दृष्टि को UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (c)**

शिव की शक्ति स्वरूप पार्वती को जगदधात्री शक्ति कहा गया है।

### प्रश्न 311

भारतीय संस्कृति की विशेषता है कि वह-

- **(a)** सर्वजन हिताय की भावना से प्रेरित है
- **(b)** सर्वधर्म समभाव पर आस्था रखती है
- **(c)** अखण्ड जीवन में विश्वास रखती है
- **(d)** जीवन की नश्वरता पर विश्वास रखती है UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (c)**

भारतीय संस्कृति की विशेषता है कि वह अखण्ड जीवन में विश्वास रखती है।

### प्रश्न 312

हिमालय जनमानस को किस बात के लिए प्रेरित करता है?

- **(a)** श्रेष्ठतम चिन्तन के लिए
- **(b)** पवित्र भावना से पूर्ण समग्र दृष्टि के लिए
- **(c)** उच्चतम आदर्शों के निर्वहन के लिए
- **(d)** आत्मविश्वास के लिए UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (b)**

उपर्युक्त गद्यांश के अनुसार, हिमालय जनमानस को पवित्र भावना से पूर्ण समग्र दृष्टि के लिए प्रेरित करता है।

### प्रश्न 313

साहित्यिक जगत में हिमालय को किसका उपमान जाना जाता है?

- **(a)** अविचल धैर्य का
- **(b)** गंभीरता का
- **(c)** पवित्रता का
- **(d)** श्रेष्ठता का UK (VI-VIII) 2020

**उत्तर: (a)**

उपर्युक्त गद्यांश के अनुसार साहित्यिक जगत में हिमालय को ‘अविचल धैर्य का’ उपमान जाना जाता है।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश– नीचे दिये गये पद्यांश को पढ़कर पूछे गये प्रश्नों (314 से 317 तक) के सर्वाधिक उपयुक्त उत्तर वाले विकल्प का चयन कीजिए– ओ चिन्ता की पहली रेखा, अरी विश्व-वन की व्याली; ज्वालामुखी स्फोट के भीषण, प्रथम कम्प सी मतवाली। हे अभाव की चपल बालिके, री ललाट की खल रेखा। हरी भरी सी दौड़ धूप, ओ जल-माया की चल रेखा!

### प्रश्न 314

‘ओ चिन्ता की पहली रेखा, अरी विश्व-वन की व्याली।’ इस पद में कौन-सा अलंकार है?

- **(a)** उपमा
- **(b)** रूपक
- **(c)** निदर्शना
- **(d)** व्यतिरेक UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (b)**

दिए गए पद ‘ओ चिन्ता की पहली रेखा अरे विश्व-वन की व्याली।’ में ‘रूपक अलंकार’ है। निदर्शना अलंकार– जहाँ वस्तुओं का परस्पर सम्बन्ध संभव अथवा असंभव होकर, उनमें बिंब प्रतिबिंब भाव सूचित करता है, वहाँ निदर्शना अलंकार होता है। उपमा– जहाँ उपमेय और उपमान में गुण, रूप या चमत्कृत सौन्दर्यमूलक सादृश्य का प्रतिपादन किया जाये, वहाँ उपमा अलंकार होता है। जैसे– सुनि सुर सरि सम पावन बानी। रूपक– जहाँ उपमेय और उपमान में भेद रहित आरोप किया जाता है, वहाँ ‘रूपक’ अलंकार होता है।

### प्रश्न 315

‘जल-माया की चल रेखा’ किसे कहा गया है?

- **(a)** विश्व-वन की व्याली को
- **(b)** अभाव की चपल बालिका को
- **(c)** चिन्ता की पहली रेखा को
- **(d)** ललाट की खल रेखा को UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (c)**

दिए गए पद्यांश के अनुसार– ‘चिन्ता की पहली रेखा को’ जल-माया की चल रेखा कहा गया है।

### प्रश्न 316

‘जल-माया’ का क्या आशय है?

- **(a)** जल का महत्त्व
- **(b)** मायात्मक संसार
- **(c)** जल-तरंगों की चंचलता
- **(d)** जलक्रीड़ा UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (b)**

प्रश्नानुसार– ‘जल-माया का आशय’ मायात्मक संसार है।

### प्रश्न 317

उपर्युक्त पद में किस रस की प्रबलता है?

- **(a)** करूणा
- **(b)** रौद्र
- **(c)** भयानक
- **(d)** शान्त UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (c)**

दिये गये पद में ‘भयानक रस’ की प्रबलता है– रस स्थायी भाव शृंगार रस – रति हास्य रस – हास करुण रस – शोक रौद्र रस – क्रोध वीर रस – उत्साह वीभत्स रस – जुगुप्सा अद्भुत रस – विस्मय शांत रस – विर्वेद

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश– निम्नांकित गद्यांश को पढ़कर पूछे गये प्रश्नों (318 से 321 तक) के सर्वाधिक उपयुक्त उत्तर वाले विकल्प का चयन कीजिए– वेदों के एकेश्वरवाद, उपनिषदों के ब्रह्मवाद तथा पुराणों के अवतारवाद और बहुदेववाद की प्रतिष्ठा जन-समाज में हुई है और तदनुसार हमारा धार्मिक दृष्टिकोण भी अधिकाधिक विस्तृत और व्यापक हो गया है। हमारे साहित्य पर धर्म की इस अतिशयता का प्रभाव दो प्रधान रूपों में पड़ा। आध्यात्मिकता की अधिकता होने के कारण हमारे साहित्य में जीवन सम्बन्धी गहन विचारों का विस्तार अधिक नहीं हुआ। प्राचीन वैदिक साहित्य से लेकर हिन्दी के वैष्णव साहित्य तक हम यही बात पाते हैं। सामवेद की मनोहारिणी ऋचाओं से लेकर सूर तथा मीरा की सरस रचनाओं तक सर्वत्र परोक्ष भावों की अधिकता तथा लौकिक विचारों की न्यूनता दिखाई देती है। इस मनोवृत्ति का परिणाम यह हुआ कि साहित्य में उच्च भावनाएँ तो प्रचुरता से भरी गई किन्तु ऐहिक जीवन का चित्र उपस्थित करने में वह कुछ कुंठित सी हो गई है।

### प्रश्न 318

अवतारवाद की अवधारणा कहाँ से हुई ?

- **(a)** वैदिक साहित्य से
- **(b)** पौराणिक साहित्य से
- **(c)** उपनिषदों से
- **(d)** परवर्ती लौकिक साहित्य से UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (b)**

प्रश्नानुसार– अवतारवाद की अवधारणा ‘पौराणिक साहित्य से’ हुई है।

### प्रश्न 319

हमारे धार्मिक दृष्टिकोण के व्यापक होने का मूल कारण क्या है?

- **(a)** इसकी उद्भावना वेदों में होने के कारण
- **(b)** इसलिए कि यह मूलत: जन मानस में प्रतिष्ठित हुआ
- **(c)** इसमें उदारवादी चिन्तन समाहित है
- **(d)** इसमें आध्यात्मिकता और ऐहिक तत्वों का समावेश है UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (b)**

हमारे धार्मिक दृष्टिकोण के व्यापक होने का मूल कारण है कि यह मूलत: जन मानस में प्रतिष्ठित हुआ।

### प्रश्न 320

हमारे साहित्य में लौकिक विचारों की कमी का क्या कारण है?

- **(a)** आध्यात्मिक पक्ष की प्रबलता
- **(b)** लौकिक पक्ष से अनभिज्ञता
- **(c)** पलायनवादी दृष्टिकोण
- **(d)** बहुमुखी दृष्टिकोण का अभाव UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (a)**

हमारे साहित्य में लौकिक विचारों की कमी का कारण ‘आध्यात्मिक पक्ष की प्रबलता’ है।

### प्रश्न 321

प्राचीन साहित्य में आध्यात्मिक पक्ष की प्रबलता का परिणाम क्या हुआ?

- **(a)** समग्र रूप से हमारा चारित्रिक विकास हुआ
- **(b)** समाज अकर्मण्य हो गया
- **(c)** लौकिक जीवन के चित्रण के अभाव में साहित्य एकांगी हो गया
- **(d)** साहित्यिक विकास अवरूद्ध हो गया UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (c)**

प्रश्नानुसार– ‘लौकिक जीवन के चित्रण के अभाव में साहित्य एकांगी हो गया’ जो प्राचीन साहित्य में आध्यात्मिक पक्ष की प्रबलता का परिणाम है।

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश– निम्नलिखित गद्यांश को पढ़कर पूछे गये प्रश्नों (322 से 325 तक) के सर्वाधिक उपयुक्त उत्तर वाले विकल्प का चयन कीजिए– इक्कीसवीं सदी की दस्तक के साथ अपने देश में और अन्तर्राष्ट्रीय क्षेत्रों में जनसंचार माध्यमों का क्षितिज बहुत बढ़ गया है। आज जनसंचार माध्यमों का अर्थ केवल शब्द संचार माध्यम नहीं रह गया और इसमें भी केवल समाचार पत्र नहीं आते, अपितु आज जनसंचार माध्यमों में समाचार पत्रों के अतिरिक्त साप्ताहिक, पाक्षिक व मासिक पत्रिकाएँ और पुस्तकें भी शामिल हो गई हैं। इसके महत्त्व और उपयोगिता को देखते हुए ही किसी समय लॉर्ड मैकॉले ने इन्हें चौथी सत्ता का नाम दिया था, लेकिन आज हम इस नये युग में विद्युत माध्यम के द्वारा हुई जनसंचार क्रांति के योगदान को नहीं भुला सकते। विद्युत और कम्प्यूटर क्रांति के इस युग में रेडियो और दूरदर्शन जैसे जनसंचार माध्यम लोगों के ड्रॉइंगरूम में जाकर बतियाने लगे हैं।

### प्रश्न 322

समाचार पत्र, जनसंचार का किस प्रकार का माध्यम है–

- **(a)** दृश्य माध्यम
- **(b)** श्रव्य माध्यम
- **(c)** दृश्य-श्रव्य माध्यम
- **(d)** मुद्रण माध्यम UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (d)**

उपर्युक्त गद्यांश में समाचार-पत्र, जनसंचार का ‘मुद्रण माध्यम’ है।

### प्रश्न 323

जनसंचार माध्यमों का क्षितिज बढ़ने का क्या आशय है?

- **(a)** जनसंचार माध्यमों की संख्यात्मक वृद्धि
- **(b)** जनसंचार माध्यमों की कौशल वृद्धि
- **(c)** जनसंचार माध्यमों की परस्पर स्पर्धा में वृद्धि
- **(d)** जनसंचार माध्यमों का उत्तरदायित्व निर्वहन पूर्वक क्षेत्र विस्तार UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (d)**

जनसंचार माध्यमों का क्षितिज बढ़ने का आशय जनसंचार माध्यमों का उत्तरदायित्व निर्वहन पूर्वक क्षेत्र विस्तार है।

### प्रश्न 324

लॉर्ड मैकॉले ने जनसंचार माध्यमों के लिए नाम दिया था–

- **(a)** तीसरा स्तंभ
- **(b)** चौथी सत्ता
- **(c)** लोक सत्ता
- **(d)** लोक समाचार UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (b)**

उपर्युक्त गद्यांश में लॉर्ड मैकॉले ने जनसंचार माध्यमों के लिए ‘चौथी सत्ता’ नाम दिया था।

### प्रश्न 325

निम्नलिखित शब्दों में से तद्भव शब्द है–

- **(a)** पुस्तक
- **(b)** चौथी
- **(c)** ड्रॉइंगरूम
- **(d)** बतियाना UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (b)**

दिये गये शब्दों में से तद्भव शब्द ‘चौथी’ है। इसका तत्सम् ‘चतुर्थ’ होगा। शेष तद्भव-तत्सम इस प्रकार है– तद्भव तत्सम चौखट – चतुष्काठ चक्का – चक्र चना – चणक चैत – चैत्र

> **निर्देश / गद्यांश:** निर्देश– निम्नांकित गद्यांश को पढ़कर पूछे गये प्रश्नों (326 से 329 तक) के सर्वाधिक उपयुक्त उत्तर वाले विकल्प का चयन कीजिए– आत्मभाषा में ही आत्मज्ञान या स्वज्ञान का विकास संभव है। आत्मभाषा आत्ममुक्ति का साधन है। आत्ममुक्ति का तात्पर्य सोचने, समझने, कहने और सुनने के स्वराज की प्राप्ति से है और यह अपनी भाषा में ही संभव है। भारतीय समाज में विकास की पहली जरूरत है कि सोचने, समझने और विभिन्न कार्यों को करने के लिए औपनिवेशिक परिवेश से मुक्त मनो-मस्तिष्क का विकास, जिसे हमने अंग्रेजी उपनिवेशवाद के प्रभाव के कारण खो दिया है। इसे पुराने ढर्रे पर लाना ही होगा। हालांकि वापसी की यह प्रक्रिया इतनी आसान नहीं है। इसे संभव बनाने के लिए हमें आत्म विस्मृति के दंश से निकलना होगा। औपनिवेशिकता की गुलामी में जकड़े देश आमतौर पर आत्मविस्मृति के शिकार रहे हैं। उनकी आजादी की लड़ाई ‘आत्म विस्मृति’ से मुक्ति की लड़ाई रही है। राष्ट्रीय अस्मिता के लिए संघर्ष की लड़ाई रही है। असल में होता यह है कि हमें नीतियाँ उनके लिए बनानी हैं और उस समाज का विकास करना है जो अंग्रेजी नहीं जानता। वह तबका अपनी भाषा में सोचता है और वही उसकी आकांक्षाओं की भाषा है। ऐसी जनता के लिए नीतियाँ बनाने वाले और सोचने-समझने वालों की भाषा अभी भी अंग्रेजी है। ऐसे में विकास एवं जरूरतमंद लोगों के बीच एक खाई चौड़ी हो जाती है। हमें आवश्यकता इस बात की है कि हम जनता की आकांक्षा की भाषा के साथ स्वयं को जोड़ें।

### प्रश्न 326

वैचारिक उद्भावना का सर्वोत्तम माध्यम है–

- **(a)** राष्ट्रभाषा
- **(b)** आत्मभाषा
- **(c)** साहित्यिक भाषा
- **(d)** अभिजात्य वर्ग की भाषा UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (b)**

दिये गये गद्यांश के अनुसार आत्मभाषा वैचारिक उद्भावना का सर्वोत्तम माध्यम है। गद्यांश में स्पष्ट कथन है कि ‘‘आत्मभाषा में ही आत्मज्ञान या स्वज्ञान का विकास सम्भव है।’’

### प्रश्न 327

विदेशी परतंत्रता की घातक परिणति क्या है?

- **(a)** नैतिक अध:पतन
- **(b)** आर्थिक शोषण
- **(c)** राष्ट्रीय अस्मिता पर कुठाराघात
- **(d)** सामाजिक परंपरा का क्षरण UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (c)**

दिये गये गद्यांश के अनुसार विदेशी परतंत्रता की घातक परिणति राष्ट्रीय अस्मिता पर कुठाराघात है।

### प्रश्न 328

आत्म विस्मृति का क्या अभिप्राय है?

- **(a)** अपनी अस्मिता को भुला देना
- **(b)** अपने आप में खो जाना
- **(c)** सामाजिक परंपराओं में अनभिज्ञता
- **(d)** स्वत: भूल जाने की प्रवृत्ति UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (a)**

गद्यांश के अनुसार अपनी अस्मिता को भुला देना ही आत्मविस्मृत है।

### प्रश्न 329

आम जनता के सर्वांगीण विकास के लिए आवश्यक है–

- **(a)** प्रचुर वित्तीय संसाधनों की उपलब्धता
- **(b)** देश के प्राकृतिक संसाधन
- **(c)** नीति-नियन्ता और आम जनता के बीच भाषा एवं चिन्तन विषयक साम्य
- **(d)** योजनाओं के क्रियान्वयन में तत्परता UK IInd Paper (VI-VIII) 2019

**उत्तर: (c)**

गद्यांश के अनुसार आम जनता के सर्वांगीण विकास के लिए नीति नियन्ता और आम जनता के बीच भाषा एवं चिन्तन विषयक साम्य का होना आवश्यक है। निम्नलिखित गद्यांश पढ़कर 330 एवं 331 के उत्तर दें। देखने-सुनने में आया है कि हिन्दी जिनकी मातृभाषा है उनमें बहुत से ऐसे हैं जिन्हें हिन्दीतर भाषियों के सामने हिन्दी में बात करने में संकोच होता है। इसमें माँ का अनादर होता है। संसद में, विधान मंडलों में, व्यापार में, साधारण मुलाकात में ऐसे लोग अंग्रेजी का प्रयोग करके शायद शिक्षित होने का प्रमाण देना चाहते हैं। यह हीनभावना है। हिन्दी से प्रेम होने का प्रमाण दीजिए। आप अपने अधिकारी से कह सकते हैं कि हिन्दी में बातें सुनने में आपको लाभ है, इससे हिन्दी ज्ञान बढ़ेगा, आपकी झिझक दूर होगी; आपको हिन्दी प्रदेश में रहना है और कार्यालय से बाहर भी; इससे आपके सम्पर्क विस्तृत होगें। कार्यालय में भी आप हमें और हमारे काम को समझेंगे तो कार्य कुशलता बढ़ेगी, इत्यादि।

### प्रश्न 330

उपर्युक्त गद्यांश के आधार पर यह बताएँ कि हिन्दी- प्रयोग का लाभ कहाँ है?

- **(a)** शिक्षण कार्य में
- **(b)** सभी क्षेत्र में
- **(c)** कार्यालय में
- **(d)** घरेलू जीवन में

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (b)**

उपर्युक्त गद्यांश के आधार पर शिक्षण कार्य में, कार्यालय में, घरेलू जीवन में सभी क्षेत्रों में हिन्दी प्रयोग का लाभ है।

### प्रश्न 331

उपर्युक्त गद्यांश के अनुसार ‘हीनभावना’ क्या है?

- **(a)** हिन्दी जानकर भी शिक्षित होने का प्रमाण देने के लिए अंग्रेजी का प्रयोग करना।
- **(b)** इनमें से कोई नहीं।
- **(c)** हिन्दी न जानना।
- **(d)** केवल अंग्रेजी जनाना है।

*[UP Aided J.H.S. Assistant Teacher 2021]*

**उत्तर: (a)**

उपर्युक्त गद्यांश के अनुसार ‘हीनभावना’ हिन्दी जानकर भी शिक्षित होने का प्रमाण देने के लिए अंग्रेजी का प्रयोग करना।

